[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘
مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘
’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

[2]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1970 کی دہائی تک چین میں کسی شہری کے پاس اپنی سائیکل ہونا امارت کی علامت سمجھا جاتا تھا۔ ملک میں ’فیملی کار‘ کا کوئی خاص تصور نہیں تھا اور اکثر لوگ کام کاج پر ’فلائنگ پِجن‘ سائیکل پر جایا کرتے تھے۔
1970 کی دہائی کے وسط تک چین میں کاروں کی پروڈکشن نہ ہونے کے برابر تھی۔ شروع میں گاڑیاں صرف اعلیٰ سرکاری عہدیداروں کے پاس ہوا کرتی تھیں اور عام شہری گاڑی خریدنے کا سوچ بھی نہیں سکتے تھے۔
نیویارک ٹائمز کی 1988 کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ وہ وقت تھا جب بیجنگ میں ہر دو میں سے ایک شخص کے پاس ذاتی سواری کے طور پر سائیکل ہو کرتی تھی۔
تاہم اس کے بعد کی چار دہائیوں کے دوران چین میں گاڑیوں کی صنعت نے بے مثال ترقی کی اور چین دنیا کو گاڑیاں برآمد کرنے والا بڑا ملک بن گیا۔ حالیہ رپورٹس کے مطابق امریکہ میں صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ اب اس حوالے سے بھی غور کر رہی ہے کہ آیا ’قومی سلامتی کو لاحق خطرات‘ کو دیکھتے ہوئے چینی گاڑیوں کی درآمد پر پابندی اور بھاری درآمدی ڈیوٹی نافذ کی جائے۔
سنہ 2023 میں دنیا بھر میں 50 لاکھ سے زیادہ چینی گاڑیاں فروخت ہوئیں اور دنیا بھر میں گاڑیوں کی برآمدات کے حوالے سے چین نے گاڑیاں بنانے کے لیے مقبول ملک جاپان کو بھی پیچھے چھوڑ دیا۔
سنہ 2023 ہی میں چین کی الیکٹرک کار کمپنی ’بی وائے ڈی‘ نے عالمی سطح پر معروف بڑی کمپنی ’ٹیسلا‘ کو پیچھے چھوڑا ہے جس پر ایلون مسک نے تسلیم کیا کہ ’کئی لوگوں کا خیال ہے کہ دنیا کی 10 بہترین کمپنیوں میں ٹیسلا اور نو دیگر چینی کار کمپنیاں ہوں گی۔ مجھے لگتا ہے وہ غلط نہیں کہہ رہے۔‘
ورلڈ بینک کی ایک تحریر’ایک ارب سائیکلوں سے ایک ارب کاروں تک‘کے مطابق ستر اور اسی کی دہائیوں کے دوران ایک چینی خاندان کے لیے سائیکل خریدنا بڑا مالیاتی فیصلہ سمجھا جاتا تھا۔ دارالحکومت بیجنگ میں 76 فیصد روڈ سپیس پر سائیکل چلتی تھی اور ہر دوسرے شخص کے پاس سائیکل تھی۔
تاہم اگلے 20 برسوں کے دوران چین میں ’فیملی کار‘ کا تصور پھیلا اور کار اونرشپ یعنی کاریں خریدنے کے رجحان میں تیزی آئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اخبار ’چائنہ ڈیلی‘ کی 2004 کی ایکرپورٹکے مطابق اُس وقت (یعنی 2004 میں) بیجنگ کی سڑکوں پر 40 لاکھ سائیکلیں جبکہ 20 لاکھ کاریں چلتی تھیں۔ ایک اندازے کے مطابق 2002 کے دوران چین کے ہر 100 گھروں کے پاس 143 سائیکلیں ہوا کرتی تھیں۔ ملک میں سالانہ بائیک ٹیکس چار یوآن تھا جسے گاڑیوں کی مقبولیت کے بعد ختم کرنا پڑا۔
سوشلسٹ چین میں مقامی سطح پر گاڑیوں کی تیاری نہ ہونے کی وجہ سے اور اس ضرورت کو پورا کرنے کے لیے گاڑیاں درآمد کی جاتی تھیں۔ اس وقت تک چین میںغیر ملکی گاڑیوں پر 260 فیصد امپورٹ ڈیوٹیلاگو تھی۔
سنہ 1979 میں چین نے آٹو سیکٹر میں غیر ملکی سرمایہ کاری اور جوائنٹ وینچرز (اشتراک) کو فروغ دینے کے لیے نئے قانون کی منظوری دی جس نے امریکی اور یورپی کار کمپنیوں کی توجہ حاصل کی۔
اس طرح چین میں گاڑیوں کی صنعت نے کچھ تیزی پکڑی۔ جیسے ایک چینی کمپنی شنگھائی آٹو موٹو انڈسٹری کارپوریشن (ایس اے آئی سی) کا اشتراک جرمن کمپنی وولکس ویگن سے ہوا اور اسی دوران ایک دوسری چینی کمپنی بیجنگ آٹو موٹو انڈسٹری کارپوریشن (بی اے آئی سی) نے امریکی کمپنی امریکن موٹرز کارپوریشن (اے ایم سی) کے ساتھ اشتراک کیا۔
پھر چین میں بنائی گئی ابتدائی گاڑیوں میں سے ایک وولکس ویگن سینٹینا نے مقبولیت حاصل کی جس سے اس مارکیٹ کی وسعت کا اندازہ لگایا گیا۔
سنہ 2012 کی کتاب ’ڈیزگنیٹڈ ڈرائیورز: ہاؤ چائنہ پلینز ٹو ڈومینیٹ دی گلوبل آٹو انڈسٹری‘ میں مصنف جی ای اینڈرسن اس سیڈان کار کی تیاری کا احوال بتاتے ہیں۔
ان کے مطابق جرمن ماہر ایک بدحال چینی فیکٹری دیکھ کر پریشان ہو گئے اور گاڑی بنانے سے پہلے اس فیکٹری کی تجدید کرنے لگے۔
جرمن کار اسمبل کرنے کی صلاحیت سکھانے کے لیے چینی ورکرز سے دو سال تک قریب 900 وولکس ویگن سینٹینا کاروں کی اسمبلی کروائی گئی اور مزید تربیت دینے کے لیے آٹھ چینی ورکروں کو جرمنی بھی بھیجا گیا۔
کتاب ’سیلنگ ٹو چائنہ‘ کے مطابق چین 80 اور 90 کی دہائیوں کے دوران آٹو سیکٹر میں دور اندیش اصلاحات لایا۔
سنہ 1994 میں چین کے منصوبہ سازوں نے نئی آٹو پالیسی مرتب کی جس کے تحت غیر ملکی آٹو کمپنیاں کسی جوائنٹ وینچر میں 50 فیصد ملکیت حاصل کر سکتی تھیں۔ بعد ازاں غیر ملکی آٹو کمپنیوں پر زور دیا گیا کہ وہ مقامی سطح پر موجود پارٹس کی مدد سے عالمی معیار کے مطابق گاڑیاں بنائیں۔
سنہ 1997 میں دنیا کی سب سے بڑی آٹو کمپنی جنرل موٹرز (جی ایم) چین میں داخل ہوئی اور اس نے ایس اے آئی سی کے ساتھ اشتراک کیا۔
چین کی معاشی پالیسیوں میں نرمی سے گاڑیوں کی خرید و فروخت بڑھنے لگی۔ چائنہ ڈیلی کی 2004 کی رپورٹ میں اعتراف کیا گیا تھا کہ ’بائی سائیکل کِنگڈم‘ چین میں ابھرتی مڈل کلاس آمد و رفت کے لیے سائیکل چھوڑ کر گاڑی کا انتخاب کر رہی ہے۔
سی این بی سی کی ایک رپورٹ میں یونیورسٹی آف ٹوکیو کے پروفیسر گریگری نوبل بتاتے ہیں کہ چین میں 90 کی دہائی کے دوران گاڑیوں کی طلب تین گنا بڑھ چکی تھی۔ نئی صدی کے آغاز پر چین ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن میں داخل ہوا۔ اس سے غیر ملکی کمپنیوں کا اعتماد اور بھی بڑھ گیا۔
کتاب ’سیلنگ ٹو چائنہ‘ کے مطابق اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ چین میں سال 2000 میں 10 لاکھ گاڑیاں فروخت ہوئیں جو 2009 تک بڑھ کر سالانہ ایک کروڑ ہو گئیں۔
امریکی کمپنی ’جی ایم‘ کے اپنے اعداد و شمار کے مطابق چین میں 2012 سے 2018 تک اس کی سالانہ آمدن دو ارب ڈالر تھی۔
آٹو سیکٹر ماہر مائیکل ڈون نے ’سی این بی سی‘ کو بتایا کہ جی ایم کے اُس وقت کے سی ای او نے انھیں بتایا تھا کہ ’یہاں چین میں ہم خدا سے بھی زیادہ پیسہ کما رہے ہیں۔ چینی شہریوں کو ہماری گاڑیاں بہت پسند ہیں۔ ایسا لگتا تھا کہ چین میں (امریکہ ریاست ڈٹرائیٹ کی) بگ تھری جی ایم، فورڈ اور جیپ کو ہمیشہ سبقت حاصل رہے گی۔‘
مگر پھر صورتحال تبدیل ہونے لگی۔
چین میں جی ایم سمیت دیگر غیر ملکی کار کمپنیوں کی آمدن مسلسل کم ہونے لگی اور اس کی وجہ مقامی سطح پر گاڑیوں کی تیاری تھی۔
اب چینی مارکیٹ میں کاروں کی بڑی طلب کو مقامی پیداوار پورا کر رہی تھی۔
مائیکل ڈون نے کہا کہ چین کے موجودہ منظر نامے میں امریکی کار کمپنیوں کو اس قدر تنزلی کا سامنا ہے کہ ’جی ایم کی سیلز 50 فیصد کم ہیں، فورڈ کی سیلز 60 فیصد کم ہیں۔ جیپ چین میں دیوالیہ ہو چکی ہے اور اسے وہاں سے نکلنا پڑا ہے۔‘
’گذشتہ پانچ، چھ سالوں کے دوران چین میں بگ تھری کو تباہ کن نتائج بھگتنا پڑے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہREUTERS
اس کا سادہ سا جواب ہے کہ چین میں مقامی سطح پر تیار کی جانے والی گاڑیوں میں مسلسل بہتری آئی ہے۔
گریگری نوبل کہتے ہیں کہ ’چین نے کوریا کی طرح وقت سے پہلے گاڑیوں کی برآمد شروع کی مگر وہ اس میں بُری طرح ناکام ہوا۔ ان کے پاس ضروری معیار نہیں تھا۔ انٹرنیٹ پر ایسے منظر عام تھے کہ کریش ٹیسٹ میں چینی گاڑیاں ٹین ڈبے کی طرح تباہ ہو رہی تھیں۔‘
مگر پھر پانچ، دس سال بعد کریش ٹیسٹ میں چینی کاروں کی کارکردگی بہتر ہو گئی۔ اس دورانیے میں چینی کمپنیوں نے اپنے غیر ملکی پارٹنرز سے بہت کچھ سیکھ لیا تھا۔
آٹو سیکٹر کے ماہر سیم فیورانی کے بقول جوائنٹ وینچر کا مقصد ہی چینی کمپنیوں کو بہتر بنانا تھا تاکہ وہ اپنے ہی پارٹنرز کو ہرا سکیں۔
عالمی سطح پر گاڑیوں کے بڑے برانڈ حاصل کرنے کے لیے چینی سرمایہ کاروں نے سرحد پار گاڑیوں کی بڑی کمپنیوں میں سرمایہ کاری کی۔ مثلاً 2005 میں نانجنگ آٹوموبیل گروپ نے معروف برطانوی کمپنی ایم جی کو خرید لیا۔
چین نے روایتی کار کمپنیوں کو ٹکر دینے کے لیے نئی ٹیکنالوجی، جیسے الیکٹرک کاروں میں سرمایہ کاری کی اور اسے الیکٹرانکس کی صنعت میں مہارت کی بدولت برتری حاصل تھی۔ چینی حکومت الیکٹرک کار سبسڈی اور ٹیکس میں چھوٹ کے ذریعے اس صنعت میں اربوں ڈالر کی سرمایہ کاری کی ہے۔
گریگری نوبیل کے مطابق چین کو لگتا تھا کہ روایتی گاڑیوں میں مغربی اور جاپانی آٹو کمپنیوں سے مقابلہ مشکل ہو گا لہذا اس نے الیکٹرک گاڑیوں پر توجہ دی جن پر ماضی میں زیادہ دھیان نہیں دیا جا رہا تھا۔ اس نے منصوبہ بندی کے تحت الیکٹرک گاڑیوں میں ریسرچ کی حمایت کی اور اس طرح مقامی سطح پر پارٹس کی دستیابی ممکن ہوئی۔
گریگری نوبیل کہتے ہیں کہ چین کو بیٹری کی تیاری میں سبقت حاصل ہے۔ ’امریکہ میں یہ تاثر ہے کہ یہ سبسڈی، سستی لیبر اور ماحولیاتی کنٹرول میں نرمی کی بدولت ہوا۔ ممکن ہے کہ ان عوامل کا تعلق ماضی سے ہو گا لیکن اس سے چین کی تکنیکی قابلیت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔‘
بیٹریوں اور موٹروں کے علاوہ چین کو سمارٹ فونز اور سافٹ ویئر میں مہارت حاصل ہے۔ گریگری نوبیل اس کی مثال دیتے ہیں کہ جرمن کمپنی وولکس ویگن اپنی الیکٹرک کاروں میں سافٹ ویئر کے مسائل حل کرنے کے لیے اب چینی کمپنیوں سے مدد حاصل کر رہی ہے۔
یہ بھی قابل ذکر بات ہے کہ چینی سمارٹ فون کمپنیاں جیسے شاؤمی اور ہواوے بھی الیکٹرک کاروں کی دوڑ میں شامل ہو گئی ہیں۔ ’یہ کچھ نئی کمپنیاں ہیں جن کے پاس ماضی کا بوجھ نہیں۔ ان کے پاس پرانی فیکٹریاں نہیں، لہذا یہ تیزی سے آگے بڑھ سکتی ہیں۔‘
اس کے برعکس گریگری نوبیل کے بقول ’امریکی اور یورپی کاروں کا سافٹ ویئر پرانا ہے، وہ جدید چِپس استعمال نہیں کر پاتے۔‘
گاڑیوں کی صنعت میں چینی غلبے کا ایک پہلو رفتار کا بھی ہے۔ چائنہ آٹو ریویو کے مطابق جہاں عموماً ایک کار کمپنی کو اپنی موجودہ گاڑی کا نیا ماڈل لانے میں دو سے تین سال لگتے ہیں وہیں چین میں کار کا نیا ماڈل 12 ماہ میں متعارف ہو جاتا ہے، وہ بھی کم قیمت پر۔
لیکن اس سب کا عالمی سیاست اور علاقائی اہمیت سے بھی تعلق ہے۔ مائیکل ڈون کہتے ہیں کہ 2017 میں امریکی کمپنی جی ایم نے جنوبی کوریا کو اینٹی میزائل دفاعی نظام فراہم کرنے کا معاہدہ کیا تھا جو چین کو پسند نہیں آیا۔ ’تب سے چین میں بگ تھری اور کورین کار کمپنیوں کا مارکیٹ شیئر کم ہوا ہے۔‘
چین نے آہستہ آہستہ جوائنٹ وینچر کے قوانین ختم کر کے مارکیٹ کو کھولا ہے جس سے غیر ملکی کمپنیوں کی مشکلات بڑھی ہیں۔ ٹیسلا وہ واحد امریکی کمپنی ہے جو تجارتی پالیسیوں میں نرمی کے بعد چین میں جوائنٹ وینچر کے بغیر داخل ہوئی تھی۔ ایک اندازے کے مطابق دنیا میں فروخت ہونے والی ہر دوسری ٹیسلا کار چین میں تیار ہوتی ہے۔
مائیکل ڈون کے مطابق یہ نظر آ رہا ہے کہ ’اگلے پانچ برسوں میں فورڈ، جی ایم، ہنڈائی، کِیا اور نسان کو چین سے پوری طرح نکلنا پڑے گا۔‘
’چین دنیا کی بہترین کمپنیوں کو اپنے ملک میں کام کرنے کی دعوت دیتا ہے، ان کمپنیوں سے جلد سب کچھ سیکھ لیتا ہے اور ایک وقت ایسا آتا ہے کہ وہ انھیں باہر جانے کا دروازے دِکھا دیتا ہے۔‘

[3]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے انڈیا کے خلاف اضافی ٹیرف کا اعلان انڈیا کے لیے رحمت ہے یا زحمت یہ تو آنے والے وقت میں پتہ چلے گا لیکن فی الحال اس کی نہ صرف روس سے دوستی مضبوط ہوتی نظر آ رہی ہے بلکہ چین کے ساتھ جاری کشیدگی میں بھی بہت حد تک کمی ہوتی نظر آ رہی ہے۔
اسی دوران وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے 19 اگست 2025 منگل کے روز کہا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے روس یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے انڈیا پر پابندیاں عائد کی ہیں۔
اس سے قبل، امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے منگل کو ہی انڈیا پر روسی تیل کی دوبارہ فروخت کے ذریعے ’منافع خوری‘ کا الزام لگایا جبکہ اسی معاملے پر انھوں نے چین کے بارے میں کہا کہ ’ان کے تیل کے متنوع ان پٹس‘ ہیں۔
یہ ریمارکس صدر ٹرمپ کی طرف سے انڈیا پر کل 50 فیصد ٹیرف لگانے کے بعد سامنے آئے ہیں جس میں نئی دہلی کی جانب سے روسی تیل کی خریداری کی وجہ سے عائد 25 فیصد اضافی ٹیرف شامل ہے جو 27 اگست سے نافذ العمل ہوگا۔
خیال رہے کہ الاسکا میں 15 اگست کو روسی صدر پوتن سے ٹرمپ کی ملاقات کے بعد یہ اندازہ لگایا جا رہا تھا کہ اگر بات چیت مثبت رہتی ہے تو انڈیا سے اضافی ٹیرف ہٹا لیا جائے گا جبکہ انڈیا بات چیت کے ذریعے بقیہ بنیادی 25 فیصد ٹیرف میں بھی کمی کرا سکتا ہے۔
لیکن ایسا نہ ہو سکا اور امریکہ کی ناراضگی روس یا چین کے بجائے انڈیا پر زیادہ نظر آ رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہCHETAN SINGH/BBC
پیٹر ناوارو وائٹ ہاؤس میں تجارت اور مینوفیکچرنگ کے مشیر ہیں۔ گذشتہ دنوں انھوں نے ٹرمپ اور پوٹن کے درمیان ملاقات کے بعد برطانوی اخبار فنانشل ٹائمز میں ایک مضمون لکھا جس میں انھوں نے انڈیا کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
پیٹر ناوارو نے لکھا: ’امریکی گاہک انڈین سامان خرید رہے ہیں۔ انڈیا ان اشیاء کی فروخت سے حاصل ہونے والے ڈالر کو سستے داموں روسی تیل خریدنے کے لیے استعمال کر رہا ہے۔ انڈیا روسی تیل کو صاف کر کے اسے پوری دنیا میں فروخت کررہا ہے۔ انڈین منافع خور روس کے خاموش شراکت دار بن چکے ہیں۔ روس یوکرین پر مسلسل حملہ کررہا ہے اور انڈیا اس میں مدد کررہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے مزید لکھا کہ اگر انڈیا چاہتا ہے کہ امریکہ اسے سٹریٹجک پارٹنر کے طور پر دیکھے تو اسے بھی اسی طرح کا برتاؤ کرنا چاہیے۔
اگر دیکھا جائے تو امریکہ کی روس یا چین کے مقابلے انڈیا سے زیادہ رنجش نظر آ رہی ہے۔ لیکن اس کی وجہ کیا ہے؟ کیا روس سے تیل خریدنا اس کی وجہ ہے جیسا کہ مذکورہ تبصروں میں کہا جا رہا ہے یا اس کے پیچھے کچھ اور ہے؟
پاکستان کے معروف ادیب اور سیاسی تجزیہ نگار پرویز ہود بھائی کا کہنا ہے کہ ٹرمپ کی سختی کی وجہ تیل نہیں بلکہ ٹرمپ اور مودی کے درمیان انا کی جنگ ہے۔
ہود بھائی کا کہنا ہے کہ ’ٹرمپ کو یہ پسند نہیں آیا کہ مودی نے انھیں جنگ بندی کا کریڈٹ نہیں دیا۔ مودی کے لیے اپنے ملک کے اندر یہ قبول کرنا ممکن نہیں تھا کہ جنگ بندی ٹرمپ کے حکم پر ہوئی۔ ایسی صورت حال میں، میں سمجھتا ہوں کہ یہ دونوں رہنماؤں کی عزت نفس کا زیادہ تصادم ہے۔‘
الاسکا میں ٹرمپ اور پوتن کی ملاقات سے قبل امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے انڈیا کو مزید ٹیرف کی دھمکی دی تھی کہ اگر پوتن کے ساتھ بات چیت اچھی نہیں رہتی تو انڈیا کے خلاف ٹیرف مزید بڑھ سکتا ہے۔ انھوں نے کہا تھا کہ انڈیا کے خلاف اس فیصلے میں یورپ کو بھی شامل ہونا چاہیے۔
تھنک ٹینک اننتا سینٹر خارجہ پالیسی سے متعلق مسائل پر کام کرتا ہے۔ اس کی سی ای او اندرانی باگچی نے سکاٹ کے بیان کا ویڈیو کلپ دوبارہ پوسٹ کرتے ہوئے لکھا: ’یہ بہت خطرناک ہے، مغرب کا خیال ہے کہ انڈیا روس کے لیے خاص ہے، اس لیے پوتن کو خوش کرنے کے لیے انڈیا کو سزا دیں، پوتن اپنے مفادات سے نہیں جھکتے اور نہ ہی انھیں کوئی پرواہ ہے کہ انڈیا کو کوئی نقصان پہنچے گا۔ ایسی صورت حال میں انڈیا ایک پنچنگ بیگ بن جائے گا۔‘
انڈیا پر امریکہ کی بڑھتی ہوئی سختی صرف ٹرمپ تک محدود نہیں ہے، کئی تجزیہ کار روس کو بھی شک کی نگاہ سے دیکھ رہے ہیں۔
تھنک ٹینک بروکنگز انسٹی ٹیوشن کی سینیئر فیلو تنوی مدان نے اندرانی باگچی کی پوسٹ کو دوبارہ پوسٹ کرتے ہوئے لکھا: ’اگر ٹرمپ انڈیا کو پریشان کرتے ہیں تو پوتن کو فائدہ ہوگا۔ اگر انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات خراب ہوتے ہیں تو انڈیا میں روس کے ساتھ تعلقات کو مضبوط کرنے کا مطالبہ کیا جائے گا۔ ایسی صورتحال میں انڈیا چین کے ساتھ معاہدے کے لیے زیادہ تیار نظر آئے گا۔‘
تنوی مدان نے ایکس پر لکھا: ’انڈیا میں کچھ لوگ یہ سوچ رہے ہیں کہ ہم سٹریٹجک خود مختاری کی طرف لوٹ جائیں گے یا چین کے قریب جائیں گے۔ مجھے نہیں لگتا کہ ٹرمپ انڈیا کے بارے میں اس طرح سوچتے ہیں۔ ٹرمپ کو اس وقت چین کے ساتھ مقابلے کی کوئی پرواہ نہیں ہے۔ یہاں بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ انڈیا کبھی بھی سٹریٹجک خود مختاری نہیں چھوڑ سکتا۔‘
تنوی مدان کا کہنا ہے کہ انڈین شہری روس اور پاکستان کے گہرے ہوتے تعلقات سے اتنے پریشان کیوں نہیں ہیں جتنا وہ پاکستان اور امریکہ کے تعلقات سے پریشان ہیں۔
انھوں نے لکھا: ’روس کسی زمانے میں پاکستان کو امریکہ سے زیادہ اسلحہ سپلائی کرنے والا ملک تھا، انڈیا نے بھی اس معاملے کی شکایت کی ہے، لیکن مجھے نہیں لگتا کہ انڈیا کی شکایت روس کو پاکستان کے ساتھ ایف ڈی ایف اے پروجیکٹ سے باہر کر دے گی۔ روس جانتا ہے کہ انڈیا کا امریکہ کے ساتھ تنازع مستقل نہیں ہے، امریکہ کو انڈین مارکیٹ کی ضرورت ہے۔ روس اور پاکستان کے درمیان حالیہ تعاون میں اضافہ دیکھا جا سکتا ہے، روس اور طالبان کے درمیان چار مہینوں کے بعد دفاعی تعاون میں اضافہ ہوا ہے۔‘
تنوی مدان نے مزید لکھا: ’روس اور امریکہ کے تعلقات میں بہتری سے امریکہ-انڈیا تعلقات پر دباؤ کم ہو سکتا ہے۔ لیکن انڈیا میں بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ امریکہ اور روس کی دوستی سے روس کی چین سے دوری بڑھ جائے گی۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ ایسا نہیں ہوگا۔ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس دونوں کے ساتھ معاہدہ چاہتے ہیں۔‘
’میرے خیال میں اس سے انڈیا کے لیے مزید مسائل پیدا ہوں گے۔ پوتن چاپلوسی کو ایک آلے کے طور پر دیکھتے ہیں اور ہمیں اسے کمزوری کی علامت کے طور پر نہیں دیکھنا چاہیے۔ لوگوں کو بورس یلسن اور کلنٹن یا 1960-70 کے درمیان ہونے والی گفتگو کو یاد رکھنا چاہیے۔ روس کو انڈیا کی قیمت پر بھی فائدہ اٹھانے میں کوئی عار نہیں تھا۔ امریکہ اس معاملے میں تنہا نہیں ہے۔‘
بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ جب بھی پوتن کو لگتا ہے کہ وہ امریکی صدر کی انا سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں تو وہ خوشی خوشی اس کا استعمال کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر آپریشن سندور کے بعد ٹرمپ اور پوتن کے درمیان فون پر بات چیت ہوئی۔
اس گفتگو کے بعد روس کی طرف سے جو بیان آیا اس میں ٹرمپ کو جنگ بندی کا سہرا دیا گیا۔ روس کی طرف سے اس طرح کا بیان ایسے وقت آیا جب انڈیا ٹرمپ کے دعووں کو مسترد کر رہا ہے۔ اس سے قبل سنہ 2019 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی تھی تو روس نے بھی ثالثی کی پیشکش کی تھی۔
دہلی میں قائم جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار رشین اینڈ سینٹرل ایشین سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر راجن کمار کہتے ہیں کہ انڈیا کو خارجہ پالیسی کے محاذ پر بہت بڑا چیلنج درپیش ہے۔
ڈاکٹر راجن کمار کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر گروپ منتخب کرنے کا دباؤ بڑھتا جا رہا ہے، جو کسی بھی طرح سے انڈیا کے حق میں نہیں ہے۔ انڈیا نہ تو امریکہ کے لیے روس کو چھوڑ سکتا ہے اور نہ ہی صرف روس کے ساتھ رہ سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ایسے میں ’انڈیا پر دباؤ واضح طور پر نظر آ رہا ہے۔ ایس سی او (شنگھائی تعاون تنظیم) کے سربراہی اجلاس میں وزیر اعظم مودی کا جانا یہ ظاہر کرتا ہے کہ انڈیا غیر امریکی گروپ میں زیادہ فعال ہونا چاہتا ہے۔ مودی اس وقت چین جا رہے ہیں جبکہ چند ماہ قبل چین نے انڈیا کے خلاف جنگ میں پاکستان کی مدد کی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہ@narendramodi
چین کے وزیر خارجہ وانگ یی نے منگل کو نئی دہلی میں وزیر اعظم نریندر مودی سے ملاقات کی۔ اس کے بعد وانگ یی پاکستان گئے جہاں چینی وزارت خارجہ کے مطابق وہ پاکستان کے وزیر خارجہ کے ساتھ سٹریٹجک ڈائیلاگ میں شرکت کریں گے۔
وانگ یی کے دورے کے بارے میں انڈیا کے معروف سٹریٹجک ماہر برہما چیلانی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا: ’7 اور 10 مئی کے درمیان انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع کے دوران چین نے ایک غیر مرئی تیسرے فریق کی طرح برتاؤ کیا۔ چین نے پاکستان کو ریئل ٹائم انٹیلی جنس فراہم کی، اس کے علاوہ ریڈار اور سیٹلائٹ ان پٹ بھی فراہم کیے گئے۔ اور یہ بات ڈپٹی آرمی چیف نے کہی۔‘
چیلانی نے لکھا: ’مودی اس ماہ کے آخر میں چین کا دورہ کرنے والے ہیں۔ یہ دورہ اس وقت ہو رہا ہے جب چین نے اپریل 2020 سے پہلے لداخ میں انڈیا کے زیر کنٹرول علاقے کو خالی نہیں کیا ہے۔ مودی کا آئندہ دورہ اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ انڈیا نے اپریل 2020 سے پہلے لداخ کے جمود کو بحال کرنے کا اپنا مطالبہ ترک کر دیا ہے۔‘
پیر کو انڈین وزیر خارجہ جے شنکر کے ساتھ وانگ یی کی ملاقات کے بعد چین کی طرف سے مینڈارن زبان میں جاری بیان میں دعویٰ کیا گیا کہ انڈیا نے تائیوان کو چین کا حصہ تسلیم کر لیا ہے۔ تاہم وانگ یی کے اس دورے کے بارے میں انڈیا کی طرف سے سرکاری طور پر کچھ نہیں کہا گیا ہے۔
شنگھائی کی فوڈان یونیورسٹی میں چین کے جنوبی ایشیا کے ساتھ تعلقات کے ماہر لن من وانگ نے نیویارک ٹائمز کو بتایا: ’اگر چین کے ساتھ انڈیا اپنے تعلقات بہتر کرنا چاہتا ہے تو چین اس کا خیر مقدم کرے گا لیکن انڈیا کو کوئی رعایت نہیں ملے گی۔ چین اپنے مفادات پر سمجھوتہ نہیں کرے گا اور نہ ہی پاکستان کی حمایت بند کرے گا۔ انڈیا کا موجودہ موقف بنیادی طور سٹریٹیجک حساب کتاب پر مبنی ہے۔‘
’امریکہ سے خراب ہوتے ہوئے تعلقات کے دوران انڈیا نے چین کے ساتھ تعلقات کو بہتر کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ میرا خیال ہے کہ چین ان چیزوں کا بہت احتیاط سے جائزہ لے رہا ہے۔‘
ہند نژاد مشہور امریکی صحافی فرید زکریا نے سی این این کے ایک پروگرام میں کہا ہے کہ ’ڈونلڈ ٹرمپ کی انڈیا دشمنی بہت بڑی سٹریٹیجک غلطی ہے۔‘
فرید زکریا نے کہا کہ ’پچھلے 25 سال سے امریکہ نے انڈیا کو ایک سٹریٹجک پارٹنر کے طور پر دیکھا لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اس پالیسی کو تبدیل کر رہے ہیں۔ ایشیا میں چین کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کو روکنے کے لیے انڈیا کو امریکہ کے لیے اہم سمجھا جاتا تھا۔ لیکن ٹرمپ نے انڈیا کی معیشت کو مردہ قرار دے کر انڈیا کی توہین کی، سچ یہ ہے کہ انڈیا کی معیشت تیزی سے ترقی کر رہی ہے۔‘
فرید زکریا نے کہا: ’اب اگر ٹرمپ نے انڈیا کے بارے میں اپنا رویہ بدلا تو نقصان پہلے ہی ہو چکا ہے۔ انڈیا میں امریکہ کے تئیں عدم اعتماد بڑھ گیا ہے۔ انڈینز کو لگتا ہے کہ امریکہ نے اپنا اصل رنگ دکھا دیا ہے۔‘

[4]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے امریکہ کی جانب سے بھاری ٹیرف کے نفاذ  کے  بعد اپنی برآمدات کے لیے نئی منڈیاں تلاش کرنے کی کوششیں تیز کر دی ہیں۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے انڈین مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف کے نفاذ اور انڈین چاول پر مزید ٹیرف عائد کرنے کے حالیہ انتباہ کے بعد انڈیا نے ترقی یافتہ ممالک کے ساتھ ’فری ٹریڈ ایگریمنٹس‘ پر مذاکرات کے عمل کو تیز کر دیا ہے۔
اس ضمن میں حالیہ بڑی پیش رفت 18 دسمبر کو سامنے آئی جب انڈیا نے عمان کے ساتھ فری ٹریڈ ایگریمنٹ پر دستخط کیے۔
عمان مشرقِ وسطیٰ میں انڈیا کا اہم تجارتی شراکت دار ہے۔ یہ خلیجی تعاون کونسل (گلف کوآپریشن کونسل) کے کسی ملک کے ساتھ انڈیا کا اس نوعیت کا دوسرا معاہدہ ہے، اس سے قبل متحدہ عرب امارات کے ساتھ بھی یہ معاہدہ ہو چکا ہے۔
انڈیا امریکہ کے ساتھ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کی کوششوں کے ساتھ ساتھ یورپی یونین، نیوزی لینڈ، چلی، پیرو اور اسرائیل کے ساتھ بھی برآمدات بڑھانے کے حوالے سے مذاکرات کر رہا ہے۔
توانائی اور دفاع کے روایتی شعبوں سے ہٹ کر انڈیا نے روس کے ساتھ بھی دو طرفہ تجارت کو سنہ 2030 تک 100 ارب ڈالر تک بڑھانے پر اتفاق کیا ہے۔
حالیہ دورۂ انڈیا کے دوران صدر ولادیمیر پوتن کے ساتھ ملاقات میں دونوں ممالک نے تقریباً 300 ممکنہ برآمدی مصنوعات کی نشاندہی کی جن میں انجینئرنگ کا سامان، دوا سازی، زرعی مصنوعات، کیمیکلز اور پلاسٹک وغیرہ شامل ہیں۔
انڈین اخبار ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے مطابق انڈیا نے تقریباً 40 ایسی اہم منڈیوں کی نشاندہی کی ہے جو اس کی برآمدات کو متنوع بنانے کے لیے نہایت اہم  قرار دی جا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اِن نئی منڈیوں میں جرمنی، فرانس، اٹلی، سپین، نیدرلینڈز، پولینڈ، کینیڈا، میکسیکو، روس، بیلجیم، ترکی، متحدہ عرب امارات اور آسٹریلیا بھی شامل ہیں۔ اِن میں سے آسٹریلیا اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ انڈیا پہلے ہی دو طرفہ تجارتی معاہدے کر چکا ہے۔
رواں برس اگست میں صدر ٹرمپ کی جانب سے ٹیرف کے نفاذ کے اعلان کے بعد انڈین سرمایہ کاروں کے اعتماد کو شدید دھچکا لگا اور انڈین برآمدات بظاہر غیر مسابقتی ہو کر رہ گئیں۔
اس مسئلے کی پیچیدگی کو تسلیم کرتے ہوئے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے 29 نومبر کو اِس بات پر زور دیا کہ ’ٹیرف جنگ سے پیدا ہونے والی غیر یقینی  صورتحال میں سپلائی (برآمدات) کے ذرائع کو مسلسل متنوع بنانا ضروری ہے۔‘
ٹیرف کے دباؤ سے نمٹنے کی کوششوں کو اجاگر کرتے ہوئے، بی جے پی حکومت نے 18 دسمبر کو جاری ایک بیان میں کہا کہ ’برآمدات میں تنوع عالمی غیر یقینی حالات کے دوران تجارتی استحکام، مسابقت اور طویل مدتی معاشی تحفظ کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
انڈین ماہرین کے مطابق یورپی یونین کے ساتھ جاری مذاکرات اس سمت میں اہم قدم ہیں۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی نے کہا کہ ’انڈیا و یورپی یونین تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@CimGOI
انڈیا نے گذشتہ چند برسوں میں کئی فری ٹریڈ ایگریمنٹس (FTA) پر دستخط کیے ہیں، جن میں یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن بھی شامل ہے جن میں چار رُکن ممالک (جاپان، جنوبی کوریا، آسٹریلیا اور ماریشس) موجود ہیں۔
اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات اور برطانیہ سے بھی فری ٹریڈ ایگریمنٹس کیے گئے ہیں۔ تاہم ٹیرف بحران نے انڈیا کو مزید ممکنہ تجارتی شراکت داروں اور دو طرفہ معاہدوں کی تلاش پر مجبور کیا ہے۔
یورپی یونین جیسے بلاکس کے ساتھ ساتھ انڈیا اس وقت کینیڈا، بحرین، قطر، نیوزی لینڈ اور اسرائیل کے ساتھ بھی تجارتی مذاکرات کر رہا ہے۔
انڈیا کے وزیر مملکت برائے تجارت و صنعت جتن پرساد نے نو دسمبر کو اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ انڈیا کے بین الاقوامی تجارتی معاہدے اُس کثیر جہتی حکمتِ عملی کا حصہ ہیں جس کا مقصد امریکی ٹیرف کے اثرات کو کم کرنا، تجارت میں تنوع لانا اور تجارتی تعلقات میں مضبوطی پیدا کرنا ہے۔
انڈیا یورپی یونین کے ساتھ ایک فری ٹریڈ معاہدے کو حتمی شکل دینے کے بہت قریب ہے اور یہ انتہائی اہم ہے کیونکہ 27 رکنی بلاک کے ساتھ انڈیا کی اشیا کی تجارت کا حجم 136.2 ارب ڈالر تک پہنچ چکا ہے۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی کے مطابق انڈیا اور یورپی یونین کا تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔
اس سب کے ساتھ اور انڈیا اور امریکہ کے درمیان جاری اختلافات کے باوجود یہ دونوں ممالک ایک ممکنہ تجارتی معاہدے کو مکمل کرنے کے لیے بھی مذاکرات کر رہے ہیں۔
انڈیا کے سکریٹری تجارت راجیش اگروال نے 15 دسمبر کو کہا تھا کہ انڈیا اور امریکہ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کے ’انتہائی قریب‘ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ٹیرف بحران کے بیچ انڈیا کی تجارتی حکمتِ عملی میں تبدیلی آئی ہے، جو محتاط تجارتی سفارت کاری سے جارحانہ تجارتی روابط کی طرف بڑھنے کی عکاسی کرتی ہے۔
تجزیہ کار ورندا گپتا کا کہنا ہے کہ انڈیا کے تجارتی معاہدوں کے ضمن میں ہونے والے مذاکرات ’وسیع تر معاشی شراکت داری کی طرف ایک اہم تبدیلی‘ کا اظہار ہے۔
تجزیہ کار منوج پنت اور ایم راہل کے مطابق فری ٹریڈ ایگریمنٹس اب انڈیا کی خارجہ پالیسی کا اہم حصہ بن گئے ہیں جو ’ایک غیر مستحکم دنیا میں انڈیا کو سٹریٹجک انشورنس‘ فراہم کرتے ہیں۔
اُن کے مطابق اس نوعیت کے معاہدوں کو ریاستیں صرف تجارت بڑھانے کے بجائے سیاسی اتحاد کو مضبوط کرنے کے طریقے کے طور پر دیکھتی ہیں۔
امریکہ کے ساتھ تجارتی کشیدگی کے تناظر میں  کچھ مبصرین نے روسی صدر پوتن کے حالیہ دورۂ انڈیا اور دونوں ممالک کے درمیان سنہ 2030 تک دو طرفہ تجارت کو 100 ارب ڈالر تک بڑھانے کے معاہدے کو انڈیا کی سٹریٹجک اور معاشی ہم آہنگی کو مضبوط کرنے کے طور پر بیان کیا ہے۔
ایک انڈین اخبار نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’انڈیا کے لیے نہایت ضروری ہے کہ وہ ان شراکت داروں کو قریب رکھے جنھوں نے اس کی سٹریٹجک خودمختاری کو مضبوط کیا ہے۔ روس ایسا ہی ایک شراکت دار ہے اور پوتن کا حالیہ دورہ اس دیرینہ اعتماد کو نئے عالمی تناظر میں مزید مستحکم کرتا ہے۔‘
تاہم سرمایہ کاری کے ماہر وی کے وجے کمار کے مطابق روس، انڈیا معاہدہ ’امریکہ کے ساتھ جاری تجارتی مسائل کی تلافی نہیں کر سکتا‘ کیونکہ ’انڈیا اور امریکہ کے درمیان ایک منصفانہ تجارتی معاہدہ انڈیا کے تجارتی خسارے اور کرنسی کی قدر میں کمی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے ناگزیر ہے۔‘

[5]
سی آئی اے کے حال ہی میں جاری کی گئی دستاویزات میں پہلی بار اس بات کا باضابطہ اعتراف کیا گیا ہے کہ 1953 میں سی آئی اے نے مصدق حکومت کا تختہ الٹنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔
ان دستاویزات کے ایک اقتباس میں لکھا ہے کہ ’ایران میں فوجی بغاوت سی آئی اے کی ہدایت پر کی گئی تھی امریکی خارجہ پالیسی کے ایک عمل کے طور پر‘۔
ان دستاویزات میں جو اس بغاوت کے ساٹھ سال ہورے ہونے پر شائع کی گئی ہیں جن میں ایران کے جمہوری طور پر منتخب وزیر اعظم محمد مصدق کا تختہ الٹنے میں سی آئی کے کلیدی کردار پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
یہ دستاویزات سی آئی اے کی داخلی تاریخ سے متعلق ہیں جو 1970 کے وسط کے دور کی ہیں۔
اس بغاوت کے بارے میں سابق امریکی وزیر خارجہ میڈیلین البرائٹ نے کھلے عام 2000 میں اور صدربراک اوباما نے 2009 کی اپنی قاہرہ کی تقریر میں بات کی۔
ان دستاویزات کے مدیر مالکم بائرن کا کہنا ہے کہ ’اب تک خفیہ ادارے اس بغاوت میں خفیہ ایجنسیوں کے کردار کے حوالے سے مکمل طور پر نفی کا اظہار کرتے رہے ہیں‘۔
یہ پہلی بار ہے کہ امریکی سی آئی اے نے اس بغاوت میں اپنے کردار کے حوالے سے برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس MI6 کے ساتھ اشتراک پر واضع اعتراف کیا ہے۔
مالکم بائرن کا کہنا ہے کہ یہ دستاویزات نہ صرف ’نئی معلومات بلکہ سی آئی اے کے اس آپریشن سے پہلے اور بعد میں کارروائیوں کے بارے میں ایک گہرا مشاہدہ فراہم کرتی ہیں‘ مگر ’جانبین میں بے جا طرفداری بشمول ایرانی حکومت نے اس بغاوت کے آثار پیدا کیے‘۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان دستاویزات کو این ایس اے یعنی امریکی نیشنل سکیورٹی ایجنسی نے آزادی اظہار کے ایکٹ کے تحت حاصل کیا ہے۔
ایرانیوں نے 1951 میں مصدق کو وزیراعظم منتخب کیا اور وہ جلد ہی ملک کی تیل کی آمد کو قومیانے کی پالیسی پر عمل پیرا ہو گئے جو کہ اب تک برطانوی اختیار میں برٹش ایرانین آئل کے زیر اثر تھی جو بعد میں برٹش پٹرولیم بن گئی۔
وزیر اعظم مصدق کی یہ قومیانے کی پالیسی امریکہ اور خصوصاً برطانیہ کے لیے تشویش کا باعث تھی جن کے نزدیک ایران کا تیل جنگ عظیم دوم کے بعد تعمیرنو کے کام میں ایک اہم کردار رکھتا تھا۔
سرد جنگ بھی اس تمام عمل میں ایک اہم عنصر تھی۔
بغاوت کی منصوبہ بندی کرنے والے ڈونلڈ ولبر کا کہنا ہے کہ ’ایران کے موجودہ حالات کو بہتر کرنے کا اس خفیہ منصوبے کے علاوہ کوئی علاج نہں ہے‘۔
سی آئی اے کی دستاویزات بتاتی ہیں کہ کس طرح سی آئی اے نے اس بغاوت کی تیاری کی اور کس طرح وزیراعظم مصدق کی مخالفت میں مختلف خبریں ایرانی اور امریکی میڈیا میں شائع کروائیں۔
اس بغاوت سے ایران کے شاہ محمد رضا پہلوی کے اقتدار کو تقویت ملی جو وزیر اعظم مصدق کے ساتھ اقتدار کی کھینچا تانی کے نتیجے میں ملک سے فرار ہو گئے تھے اور بغاوت کے بعد ایران واپس آئے اور خطے میں امریکہ کے سب سے اہم اور قریبی حلیف بن کر ابھرے۔
امریکی اور برطانوی خفیہ ایجنسیوں نے شاہ کے حق میں اور مصدق کے خلاف مختلف جلسوں اور اجتماعات کا انتظام کیا۔
ولبر نے لکھا ’اس کے فوری بعد فوج بھی شاہ کے حق میں چلی اس تحریک کا حصہ بن گئی اور دن کے نصف حصے تک تہران میں یہ واضح ہو چکا تھا اور ملک کے کئی صوبائی علاقوں میں کہ ان کا کنٹرول شاہ کے حامی احتجاجی گروہوں اور فوج کے ہاتھ میں ہے‘۔
’انیس اگست کے آخر تک یا تو مصدق حکومت کے اراکین روپوش تھے یا انہیں قید کر لیا گیا تھا‘۔
اس بغاوت کے بعد شاہ ایران واپس آئے اور پھر 1979 میں ہی ملک چھوڑ کر گئے جب ان کے اقتدار کا خاتمہ اسلامی انقلاب کے نتیجے میں ہوا۔

[6]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین سینیما کے ’ہیمین‘ کہے جانے والے اداکار دھرمیندر 89 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ دھرمیندر کی وفات کے ساتھ انڈین سینیما کے ایک نمایاں دور کا اختتام ہوا ہے۔
مقامی میڈیا کے مطابق دھرمیندر کی بیوی ہیما مالنی اور خاندان کے دیگر افراد کے ساتھ ساتھ بالی وڈ کے اداکاروں کی بڑی تعداد ان کی آخری رسومات کے لیے ایک شمشان گھاٹ پہنچ چکی ہے۔
دھرمیندر کو سانس لینے میں دشواری کے باعث ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال داخل کیا گیا تھا۔ انھیں کچھ روز تک علاج کے بعد واپس گھر لایا گیا تھا۔
فلمی پردے پر ایکشن ہیرو کی شبیہ رکھنے والے دھرمیندر دراصل ایک شاعرانہ طبیعت کے مالک تھے۔ لیکن ’ہیمین‘ اور ایکشن ہیرو جیسے ٹیگز میں محدود کرنے کے بجائے دھرمیندر کی زندگی پر اگر نظر ڈالی جائے تو وہ اس سے کہیں زیادہ گہرے اور ہمہ گیر شخصیت کے مالک نظر آتے ہیں۔
فلم 'انُوپما' میں جہاں وہ ایک حساس مصنف، سماج سے گہرا رشتہ رکھنے والے ہیں تو 'ستیہ کام' میں وہ سیدھے راستے پر چلنے والے اصول پرست ضدی نوجوان ہیں اور پھر فلم 'چپکے چپکے' میں آپ انھیں ہنسا ہنسا کر لوٹ پوٹ کر دینے والے پروفیسر پریمل کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔
اور حقیقی زندگی میں وہ ایک شاعر، ایک عاشق، ایک باپ، دنیا کے وحیہ ترین مردوں میں شمار ہونے والے انسان ہیں جو شراب کی لت پر قابو پانے کی جدوجہد کرتے نظر آتے ہیں جبکہ انھیں آپ وقتی طور پر سیاست میں قدم رکھنے والے ایک رہنما کے طور پر بھی دیکھ سکتے ہیں۔
1935 میں پنجاب میں پیدا ہونے والے دھرَم سنگھ دیول نے اپنے آبائی گاؤں نصرالی سے بمبئی تک کا جو سفر طے کیا سے بس خواب ہی کہا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھرمیندر کے بے شمار چاہنے والے موجود ہیں جن میں پاکستان کے سابق وزیرِاعظم نواز شریف بھی شامل ہیں۔
دھرمیندر نے ایک بار ایک واقعہ سناتے ہوئے کہا: 'جب نواز شریف انڈیا آئے تو ان سے ملاقات ہوئی۔ انھوں نے بتایا کہ ان کا خاندان گاڑی سے گزر رہا تھا تو میرے گھر کے سامنے گاڑی رکوا‏ئی گئی۔ انھوں نے اپنی بیوی اور بچوں سے کہا: 'یکھو، یہ ہے دھرمیندر کا گھر۔'
دھرمیندر اپنی اداکاری کے ساتھ ساتھ دریا دلی اور فیاضی کے لیے بھی مشہور تھے۔
مصنف راجیو وجےکر کی کتاب ’دھرمیندر: ناٹ جسٹ اے ہیمین‘ ایسے واقعات سے بھری پڑی ہے۔
کتاب میں مہیش بھٹ کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ 'فلم 'دو چور' کے سیٹ پر میں بطور اسسٹنٹ کام کر رہا تھا۔ میری غلطی سے ٹرک ڈرائیور کی وہ وردی، جو دھرمیندر کے کردار کے لیے تھی، ہوٹل میں رہ گئی۔ وہ سین ہر حالت میں صبح صبح شوٹ ہونا تھا، ورنہ پروڈیوسر کو نقصان ہوتا۔ میں نے دھرمیندر سے مسئلہ بیان کیا۔
'انھوں نے ہمدردی سے میری بات سنی، اٹھے، پاس ہی ایک ٹرک ڈرائیور کھڑا تھا۔ اس کے پاس گئے، اور اس کے بدن پر پہنے ہوئے میلے کپڑے ادھار لے لیے۔ ایک ڈریس مین کی غلطی کو اپنی فیاضی اور تخلیقی ذہانت سے چھپا دیا۔'
بچپن میں ان کے والد لدھیانہ کے نزدیک سانیوال گاؤں میں ریاضی کے استاد تھے، جہاں سینیما وینما دیکھنا تو بہت دور کی بات تھی۔
ایک روز دھرمیندر نے چوری چھپے دلیپ کمار کی فلم 'شہید' دیکھ لی۔ یہ فلم سنہ 1948 میں ریلیز ہوئی تھی۔
دھرمیندر بتاتے ہیں کہ اس فلم اور دلیپ کمار نے ان کے دل پر ایسا جادو کیا کہ اسی دن ان کی تقدیر بدل گئی۔
1958 میں معرف فلم میگزن فلم فیئر نے ٹیلنٹ ہنٹ کا اعلان کیا جس میں بمل رائے اور گرو دت جیسے بڑے نام شامل تھے۔
اس وقت مالیر کوٹلہ میں ملازمت کر رہے دھرمیندر، جان محمد فوٹو اسٹوڈیو گئے اور کہا: 'کچھ ایسا کرنا کہ میں دلیپ کمار لگوں اور مجھے چن لیا جائے۔'
اور ایسا ہی ہوا۔ گاؤں کا لڑکا منتخب ہو کر بمبئی جا پہنچا۔
یوں ایک ایسی فلمی کہانی شروع ہوئی جس میں جذبات بھی تھے، ڈراما بھی، اور المیہ بھی۔
بمل رائے نے خود دھرمیندر کو، جنہیں وہ پیار سے 'دھرمندُو' کہتے تھے انھیں ان کا پہلا رول فلم 'بندنی' میں دیا۔
اگرچہ 'بندنی' فلم کو بننے میں وقت لگ گیا لیکن اس دوران جدوجہد کے ایّام میں ارجن ہنگورانی نے انھیں فلم 'دل بھی تیرا ہم بھی تیرے' کے لیے سائن کر لیا۔
1966 میں آنے والی فلم 'پھول اور پتھر' نے دھرمیندر کو ایک ہیرو کے طور پر پہچان دی۔ اس فلم کا ایک منظر یادگار ہے جب وہ ایک شرابی کے کردار میں اپنی قمیص اتار کر ایک بیوہ بھکاری پر ڈال دیتے ہیں۔
اس وقت کسی ہیرو کی ایسی جسمانی ساخت نہیں دیکھی گئی تھی۔ اسی فلم سے ہی ان میں 'ہیمین' کی پہلی جھلک نظر آئی اور دھرمیندر کو پہلی فلم فیئر نامزدگی ملی۔
،تصویر کا ذریعہSippy Films
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ساٹھ کی دہائی کے آخر تک دھرمیندر کامیابی کے زینے چڑھنے لگے تھے، مگر مقابلہ سخت تھا۔
جب انھوں نے اپنے کریئر آغاز کیا تو شمّی کپور کا چرچا تھا۔ 1970 آتے آتے راجیش کھنہ کا طوفان آیا، اور جب وہ بلندیوں پر تھے تو امیتابھ بچن کی آندھی چلی۔
لیکن ان سب کے درمیان شاید دھرمیندر واحد اداکار ہیں جو ساٹھ سے اسی کی دہائی تک مسلسل ہٹ فلمیں دیتے رہے اور اپنا دبدبہ قائم رکھا۔
دھرمیندر کے کریئر کی میری پسندیدہ فلمیں 'انوپما' اور 'ستیہ کام' ہیں، اور دونوں فلمیں رشی کیش مکھرجی نے بنائیں۔
'ستیہ کام' (1969) میں آزاد ہندوستان کے ایک نوجوان کو پیش کیا گیا ہے جو سچائی کو سب سے اوپر مانتا ہے، سچائی کی راہ پر چلنے والا نوجوان (دھرمیندر) اتنا اصول پرست ہے کہ اپنی ہر شے داؤ پر لگا دیتا ہے۔
یہ حیرت کی بات ہے کہ کوئی کردار بیک وقت کشمکش، خفگی، محبت، خوف، ہمدردی اور عزت جیسے اتنے متضاد جذبات کیونکر پیدا کر سکتا ہے۔ رشی کیش مکھرجی بھی اسے اپنی اور دھرمیندر کی بہترین فلم مانتے تھے۔
'انوپما' میں وہ دل کو چھو لینے والے ایسے مصنف ہیں جو ایک ایسی لڑکی کے دل تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں جس نے سب کے لیے اپنے دل کے دروازے بند کر رکھے تھے۔
جب وہ 'یا دل کی سنو دنیا والو، یا مجھ کو ابھی چپ رہنے دو' گاتے ہیں تو ان کی صدا اور ادا دل کی گہرائیوں تک کو چھو جاتی ہے۔ یا پھر 'آئیے آپ کی آنکھوں کے نام' جیسے نغموں میں مستی سے جھلکتا ان کا رومانی انداز آپ کو سرشار کیے بغیر نہیں رہتا۔
یہ وہ دور تھا جب ان کی فلمیں 'حقیقت'، 'دل نے پھر یاد کیا'، 'ممتا'، 'میرے ہم دم میرے دوست' وغیرہ آئیں، جن میں بمل رائے، رشی کیش مکھرجی اور چیتن آنند جیسے ہدایتکاروں نے انھیں نکھارا۔
پھر آیا 1970 کا عشرہ، جب دھرمیندر کا منفرد انداز ایکشن، رومان، مزاح کے ساتھ کمرشیل سنیما کو سب کچھ دیتا نظر آيا۔ 'جیون مرتیو'، 'سیتا اور گیتا'، 'چرس'، 'بلیک میل'، 'چپکے چپکے' اس کی چند مثالیں ہیں اور یہ سب کی سب ایک کے بعد ایک ہٹ رہیں۔
1975 میں فلم 'شعلے' آئی تو ویرو کا کردار انھیں شہرت کی انتہا پر لے گیا۔
چاہے پانی کی ٹنکی پر چڑھنے والا منظر ہو، جس میں 'سوسائڈ! پولیس کمِنگ!' والے مکالمے ہوں یا بسنتی کے ساتھ ٹانگے پر عشق بھرا سین، اس فلم نے دھرمیندر کے ستارے کو چار چاند لگا دیے۔
دھرمیند کا ان کے زمانے میں دنیا کے ہینڈسم اور وجیہ ترین مردوں میں شمار ہوا۔
ان کے آئیڈل دلیپ کمار نے ایک تقریب میں کہا تھا کہ جب وہ خدا سے ملیں گے تو پوچھیں گے کہ انھیں دھرمیندر جیسا حسین کیوں نہ بنایا۔
دھرمیندر نے بی بی سی سے کہا تھا: 'لوگ کہتے ہیں تو شاید درست ہی ہوگا۔ ہیمین کہتے ہیں، یونانی دیوتا تک کہتے ہیں۔ میں تو اپنی خوبیوں میں بھی خامیاں تلاش کرتا رہتا ہوں کہ کہیں چاہنے والوں کا مقام نہ کھو دوں۔'
اگرچہ رقص کے معاملے میں ان کا ہنر گہنایا سا مانا جاتا تھا، لیکن 'جٹ یملا، پگلا دیوانہ' جیسے گانے پر ان کا رقص بہت مشہور ہوا۔
اسی گانے کے بارے میں انھوں نے کہا تھا: 'میں نے عوام کے سامنے ناچنے سے انکار کر دیا تھا، تو میرے اور ریکھا کے لیے کرین لگائی گئی۔ پھر میں ایسا کھل گیا کہ شرم چلی گئی۔ اور آپ کا دھرَم بے شرم ہو گیا۔'
اسی زمانے میں فلم انڈسٹری کی خوبصورت ترین اداکارہ ہیما مالنی کے ساتھ ان کی محبت بھی پروان چڑھی اگرچہ دھرمیندر کی شادی پرکاش کور سے ہو چکی تھی۔
جب دھرمیندر نے 1980 میں 'ڈریم گرل' ہیما سے شادی کی، تو کافی تنازع کھڑا ہوا۔
ہیما مالنی کی سوانح 'ہیما مالنی: بیونڈ دی ڈریم گرل' میں رام کمل مکھرجی لکھتے ہیں: کہ 1974 میں جیتندر اور ہیما کے والدین نے ان کی شادی کا فیصلہ کر لیا تھا، مگر تب تک دھرمیندر ہیما کی زندگی میں آ چکے تھے۔ دھرمیندر کو خبر ملی تو وہ سیدھے مدراس پہنچ گئے جہاں شادی ہونی تھی۔ انھوں نے ہیما سے اکیلے بات کی، اور ان کی جیتندر سے شادی نہ ہو سکی۔'
بعد میں دھرمیندر پروڈیوسر بھی بنے اور اپنے بیٹوں سنی اور بوبی دیول کو 'وجیتا فلمز' کے بینر تلے متعارف کرایا۔
اپنی بیٹیوں ایشا اور اہانا کے فلموں میں آنے کے وہ حق میں نہیں تھے۔
ایک وقت ایسا آیا جب شہرت کے ساتھ ساتھ شراب نوشی نے ان کے کریئر کو نقصان پہنچانا شروع کر دیا، جسے وہ خود بھی تسلیم کرتے ہیں۔
نوّے کے بعد دھرمیندر نے 'پاپی دیوتا'، 'ویرو دادا'، 'ڈاکو بھیرو سنگھ'، 'مہا شکتی شالی' جیسی بی گریڈ فلمیں کیں، جو ان کے پرستاروں کے لیے مایوس کن ثابت ہوئیں۔
راجیو وجےکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ '1990 سے 2003 تک کا دور دھرمیندر کے کریئر کا زوال سمجھا جا سکتا ہے۔ 1999 میں کانتی شاہ کی 'مُنّی بائی' سے وہ پوری طرح بی گریڈ فلموں میں چلے گئے۔'
راجکمار سنتوشی لکھتے ہیں: 'میں ان کا فین ہوں، مگر ماننا پڑے گا کہ انھوں نے اپنے کرشمے کو کھو دیا اور سی گریڈ فلمیں کر کے اپنے پرستاروں کا دل توڑا۔ پچیس برس میں جو وقار کمایا تھا، اس پر دھچکا لگا۔ یہ افسوس ناک بات ہے۔'
،تصویر کا ذریعہHema Malini
عمر کے ساتھ ان کی اداکاری نکھار کے بجائے زوال کا شکار ہو گئی۔
لندن میں ایک انٹرویو کے دوران دھرمیندر نے مجھ سے کہا تھا کہ 'اداکاری میری محبوبہ ہے۔ کبھی یہ روٹھ جاتی ہے، کبھی میں روٹھ جاتا ہوں، مگر میں نے اسے کبھی چھوڑا نہیں۔'
انھوں نے واقعی اداکاری کو کبھی نہیں چھوڑا۔ کبھی کبھار اپنی محبوبہ سے ملنے واپس آ جاتے اور اچھا کردار ملے تو وہی پرانا جادو جگا دیتے۔
'جانی غدّار' میں جب ان کے گروہ کے لوگ ان کی عمر پر شک کرتے ہیں، تو وہ کہتے ہیں: 'اٹس ناٹ دی ایج، اٹس دی مائلیج' یعنی 'عمر نہیں، سفر دیکھو' یعنی قابلیت عمر سے نہیں ناپی جاتی۔
'لائف ان اے میٹرو' میں نَفیسہ علی کے ساتھ آخری عمر کے چند لمحے گزارنے والے عاشق کا کردار ہو یا 'رانی اور راکی کی پریم کہانی' میں یادداشت کھو بیٹھا بوڑھا عاشق، ان فلموں میں ان کی وہی پرانی طرز ادا جھلک آئی ہے۔
فلموں کے علاوہ انھوں نے سیاست میں بھی قدم رکھا۔ اٹل بہاری واجپئی کے کہنے پر بیكانیر سے لوک سبھا کا انتخاب لڑا اور جیتے، مگر وہ اسے اپنی بڑی بھول مانتے تھے۔
اداکاری کے علاوہ اردو زبان اور شاعری سے دھرمیندر کو ہمیشہ محبت رہی۔
ایک بار جب ان سے اردو زبان سے عشق کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا:
'احسان مند ہوں زبان اردو تیرا/ تری زباں میں بیانِ احساسِ دل آ گیا'
دھرمیندر ایسے ہی جذباتی، رومانوی، شاعرانہ دل رکھنے والے ایکشن سٹار تھے۔
شہرت اور سٹارڈم پر ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا تھا: 'ہوتی ہے تعریف اہمیت کی، لیکن انسانیت کی قدر ہوتی ہے۔ ترجیح نہ دے عہدے کو انسانیت پر، بندے پر خدا کی تب نظر ہوتی ہے'
ان کی اداکاری میں ایک سادگی، ایک لطافت تھی جو کبھی پردے پر نمایاں ہوئی، کبھی ہیمین کے ماسک کے پیچھے چھپ گئی، مگر دھرمیندر کی تلاش کبھی ختم نہیں ہوئی۔
جیسا کہ ان ہی کی فلم میں ایک مکالمہ ہے: 'کچھ پانے کی چاہ، کچھ اور بہتر کی تلاش۔۔۔ اسی چکر میں انسان اپنا سب کچھ کھو دیتا ہے جو اس کے پاس ہوتا ہے۔ تلاش کبھی ختم نہیں ہوتی، وقت ختم ہو جاتا ہے۔'
یہ بھی اتفاق ہے کہ دھرمیندر کے چاہنے والے انھیں آخری بار اسی سال دسمبر میں آنے والی ان کی فلم 'اکّیس' میں پردے پر شاید آخری بار دیکھ سکیں گے۔

[7]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
روس نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی نئی قومی سلامتی کی حکمتِ عملی کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ ’ماسکو کے ویژن سے ہم آہنگ‘ ہے۔
امریکی انتظامیہ کی جانب سے گذشتہ ہفتے جاری کیے گئے 33 صفحات پر مشتمل اس دستاویز میں یورپ کو 'تہذیبی خاتمے' کے خطرے سے دوچار قرار دیا گیا ہے۔ اس دستاویز میں روس کو امریکہ کے لیے خطرہ نہیں سمجھا گیا۔
یورپی یونین کے حکام اور تجزیہ کاروں نے اس حکمتِ عملی پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ اس میں استعمال ہونے والی زبان کریملن کے بیانیے سے ملتی جلتی ہے۔ ادھر کریملن کے ترجمان دمتری پیسکوف نے روسی خبر رساں ایجنسی 'تاس' کو بتایا 'ہم جو تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں، وہ بڑی حد تک ہمارے ویژن سے مطابقت رکھتی ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ 'ہم اسے مثبت قدم سمجھتے ہیں۔ تاہم حتمی نتیجہ اخذ کرنے سے پہلے اس دستاویز کا مزید تجزیہ کریں گے۔'
یورپی یونین کے حکام نے کہا کہ امریکہ نیٹو میں 'ہمارا سب سے اہم اتحادی ہے لیکن آزادیِ اظہار جیسے معاملات حکمتِ عملی کا حصہ نہیں ہونے چاہییں۔'
جرمن وزیرِ خارجہ ویڈیفل نے کہا کہ 'ہماری آزاد معاشرت کے ڈھانچے پر کسی کو مشورہ دینے کی ضرورت نہیں۔'
یورپی کونسل آن فارن ریلیشنز نے اس حکمتِ عملی کو 'انتہائی دائیں بازو سے بھی آگے' قرار دیا۔ جبکہ سویڈن کے سابق وزیرِ اعظم کارل بلڈٹ نے کہا کہ 'اس میں وہ زبان استعمال کی گئی ہے جو عام طور پر کریملن کے بیانیے سے ملتی ہے۔'
جبکہ امریکی کانگریس میں ڈیموکریٹس نے خبردار کیا ہے کہ یہ حکمتِ عملی امریکہ کے عالمی تعلقات کو نقصان پہنچا سکتی ہے۔ رکنِ کانگریس جیسن کرو نے اسے 'امریکہ کی عالمی حیثیت کے لیے تباہ کن' قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیویارک کے رکن گریگوری میکس نے کہا کہ یہ حکمتِ عملی 'امریکی قیادت کی دہائیوں پرانی اقدار کو ترک کرتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ نے ایک نئی قومی سلامتی حکمتِ عملی جاری کی ہے جس میں نہ صرف یورپی اتحادیوں کو کمزور قرار دیا گیا بلکہ مغربی ممالک میں امریکی برتری کو دوبارہ قائم کرنے کا ہدف بھی مقرر کیا گیا ہے۔ اس پالیسی کی دستاویز میں ٹرمپ کو ’امن کا صدر‘ قرار دیا گیا اور انڈیا اور پاکستان سمیت مختلف ممالک کے درمیان کشیدگی ختم کرنے پر ان کے کردار کو سراہا گیا۔
خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق جمعے کو وائٹ ہاؤس سے جاری ہونے والا یہ دستاویز یورپی اتحادیوں کو ناراض کر سکتا ہے کیونکہ اس میں ان کی پناہ گزین اور اور اظہارِ رائے کی پالیسیوں پر سخت تنقید کی گئی۔ اس میں یہ خدشہ ظاہر کیا گیا کہ انھیں ’تہذیب کے خاتمے‘ کا خطرہ درپیش ہے اور ایسے میں سوال اٹھایا گیا کہ وہ آیا وہ مستقبل میں امریکہ کے قابلِ اعتماد اتحادی رہیں گے۔
یہ نیشنل سکیورٹی سٹریٹیجی ٹرمپ کے اس ’امریکہ فرسٹ‘ نظریے کو مزید تقویت دیتی ہے جس میں بیرونِ ملک مداخلت سے گریز، پرانی سٹریٹجک شراکت داریوں پر سوال اور امریکی مفادات کو اولین ترجیح دینے پر زور دیا جاتا ہے۔
اس حکمت عملی میں کہا گیا ہے کہ ماضی میں امریکہ نے مشرق وسطیٰ کے ملکوں پر تنقید کی اور حکومتوں کی پالیسیوں میں تبدیلی کی کوششیں کیں جس سے گریز کیا جانا چاہیے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ’یہ حکمتِ عملی سب سے بڑھ کر اس چیز سے متاثر ہے جو امریکہ کے لیے کارآمد ہو یعنی امریکہ فرسٹ۔‘
یہ ٹرمپ کے دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد پہلی قومی سلامتی حکمتِ عملی ہے، جو قانون کے تحت جاری کرنا لازمی ہے۔ یہ سابق امریکی صدر جو بائیڈن کی پالیسی سے واضح انحراف ہے جس میں اتحادیوں کو مضبوط کرنے اور روس کو قابو میں رکھنے کی کوششوں کا ذکر تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جہاں ایک طرف امریکہ یوکرین اور روس کے درمیان تقریباً چار سالہ جنگ ختم کرانے کی کوشش کر رہا ہے وہیں اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن روس کے ساتھ تعلقات بہتر بنانا چاہتا ہے اور جنگ کا خاتمہ ’سٹریٹجک استحکام‘ کے لیے ضروری ہے۔
دستاویز میں یورپی اتحادیوں کو نہ صرف معاشی مشکلات بلکہ ’وجودی بحران‘ کا شکار قرار دیا گیا۔
اس میں کہا گیا ہے کہ یورپ کو ’تہذیبی خاتمے‘ کے خطرے کا سامنا ہے جس نے معاشی سست روی کو جنم دیا۔
امریکی دستاویز کے مطابق یورپ کو پناہ گزین کی پالیسیوں، کم شرحِ پیدائش، اظہارِ رائے پر پابندی اور قومی شناخت کے زوال نے کمزور کر دیا۔ اس میں کہا گیا کہ ’اگر موجودہ رجحانات جاری رہے تو یورپ 20 سال میں پہچانا نہیں جا سکے گا۔ ایسے میں یہ واضح نہیں کہ بعض یورپی ممالک کے پاس اتنی مضبوط معیشت اور فوج ہوگی کہ وہ قابلِ اعتماد اتحادی رہ سکیں۔‘
دستاویز میں یورپ میں دائیں بازو کی جماعتوں کے بڑھتے اثر و رسوخ کو امید کی کرن قرار دیا گیا ہے۔ یہ جماعتیں غیر قانونی پناہ گزین اور ماحولیاتی پالیسیوں کی مخالفت کرتی ہیں۔ ’محبِ وطن یورپی پارٹیوں کا بڑھتا اثر و رسوخ امیدا افزا ہے۔‘
یورپ سے متعلق حکمت عملی کے بارے میں کہا گیا ہے کہ امریکہ چاہتا ہے کہ ’یورپ کے اندر استحکام لایا جائے اور روس کے ساتھ سٹریٹیجک استحکام قائم کیا جائے۔‘
’امریکہ کے مفاد میں ہے کہ یوکرین میں پُرتشدد کارروائیاں فوراً ختم کرنے کے لیے مذاکرات کیے جائیں تاکہ یورپی معیشتوں کو مستحکم کیا جائے، نہ چاہتے ہوئے جنگ پھیلنے کو روک جائے اور روس کے ساتھ دوبارہ سٹریٹیجک استحکام قائم کیا جائے۔‘
دریں اثنا اے پی پی کی رپورٹ کے مطابق ٹرمپ کے ’امریکہ فرسٹ‘ نعرے کے باوجود ٹرمپ انتظامیہ نے کیریبین اور مشرقی بحرالکاہل میں منشیات بردار کشتیوں پر حملے کیے ہیں اور وینزویلا میں ممکنہ فوجی کارروائی پر غور کیا ہے جس کا مقصد صدر نکولس مادورو پر دباؤ ڈالنا ہے۔ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ مغربی ممالک میں امریکی برتری بحال کی جا سکے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ منشیات کی سمگلنگ روکنے اور پناہ گزین پر قابو پانے کے لیے سرحدی سکیورٹی اور کارٹیلز کے خلاف ’جہاں ضروری ہو طاقت کا استعمال‘ کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہSputnik/Pool via Reuters
اس نیشنل سکیورٹی سٹریٹیجی سے واضح ہے کہ امریکہ مشرقِ وسطیٰ میں اپنی پالیسی بدلنا چاہتا ہے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ امریکہ کو چاہیے کہ وہ خلیجی ممالک کو ان کے نظامِ حکومت پر ’سبق دینے‘ کی پالیسی ترک کر دے۔ ٹرمپ نے ’عرب ممالک سے تعلقات مضبوط کیے ہیں‘ اور وہ انھیں ’شراکت، دوستی اور سرمایہ کاری‘ کے مواقع کے طور پر دیکھتے ہیں۔ ’ہمیں اصلاحات کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے لیکن انھیں مسلط نہیں کرنا چاہیے۔‘
ٹرمپ نے اس سال مشرقِ وسطیٰ کا پہلا بڑا دورہ کیا اور اسرائیل-حماس جنگ ختم کرانے کی کوشش کی لیکن امریکی دستاویز میں کہا گیا ہے کہ چونکہ امریکی تیل کی سپلائی کے لیے اِن ملکوں پر کم انحصار کرتا ہے تو اس لیے اس خطے سے توجہ ہٹانی ہو گی۔
جہاں تک بات چین کی ہے تو یاد رہے کہ ٹرمپ نے فری ٹریڈ یعنی آزاد تجارت کی پالیسیوں کو ختم کر کے عالمی سطح پر ٹیرف یعنی محصولات نافذ کیے ہیں۔ اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ٹرمپ امریکہ اور چین کے تعلقات میں دوبارہ توازن قائم کنا چاہتے ہیں اور بیجنگ کے تائیوان کی طرف جارحانہ موقف کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے مطابق ٹرمپ انتظامیہ تائیوان کے معاملے پر جنگ نہیں چاہتی۔ تائیوان ایک خود مختار جزیرہ ہے جس پر بیجنگ اپنا دعویٰ کرتا ہے اور امریکہ کا موقف ہے کہ وہ اسے فوجی مدد دے سکتا ہے تاکہ چین پر فوجی برتری حاصل کی جا سکے۔
تاہم دستاویز میں کہا گیا ہے کہ امریکہ چاہے گا کہ اس کے اتحادی بھی اپنا کردار ادا کریں۔ ’امریکی فوج یہ کام اکیلے نہیں کر سکتی اور نہ اسے کرنا چاہیے۔ ہمارے اتحادیوں کو اجتماعی دفاع کے لیے زیادہ خرچ اور زیادہ عملی اقدامات کرنے ہوں گے۔‘
اس حکمت عملی کے دستاویز میں ویسے تو پاکستان اور انڈیا کے بارے میں امریکہ کی قومی سلامتی کی حکمت عملی کے بارے میں کچھ خاص ذکر نہیں مگر یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ ٹرمپ نے رواں سال مئی کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کرائی تھی۔
اس میں لکھا ہے کہ ’صدر نے آٹھ ماہ کے دوران دنیا بھر میں آٹھ لڑائیوں میں امن بحال کیا۔ انھوں نے کمبوڈیا اور تھائی لینڈ، کسووو اور سربیا، ڈی سی آر اور روانڈا، پاکستان اور انڈیا، اسرائیل اور ایران، مصر اور ایتھوپیا اور آرمینیا اور آذربائیجان کے درمیان امن مذاکرات کرائے اور غزہ جنگ ختم کرائی جس کے بعد تمام زندہ یرغمالیوں کی خاندانوں کو واپسی ممکن ہوئی۔'
اس کے علاوہ دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ’ہمیں انڈیا کے ساتھ اپنے کمرشل (اور دیگر) تعلقات کی بہتری جاری رکھنی ہو گی تاکہ انڈو پیسیفک خطے کی سکیورٹی میں شراکت داری کے لیے نئی دہلی کی حوصلہ افزائی کی جائے۔‘
اس میں آسٹریلیا، جاپان، امریکہ اور انڈیا کے درمیان تعاون کی تنظیم کواڈ کا ذکر کیا گیا ہے۔

[8]
،تصویر کا ذریعہGettyImages/ISPR
پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں جنگ بندی کے اعلان کے بعد امریکہ کی انڈیا کی طرف خارجہ پالیسی کے رویے میں ایک واضح تبدیلی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ اگرچہ صدر ٹرمپ نے متعدد بار دونوں ممالک کے رہنماؤں کی تعریف کی مگر ماہرین کی نظر میں انڈیا کے لیے سب اچھا نظر نہیں آ رہا ہے۔
امریکہ نے انڈیا سے آنے والی اشیا پر 50 فیصد ٹیرف بھی عائد کر دیا ہے اور اس کی وجہ انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری کو قرار دیا ہے۔
بات یہیں نہیں رکی بلکہ اس عرصے میں پاکستان کی امریکہ سے قربت میں مزید اضافہ دیکھنے کو ملا۔ سیاسی رہنماؤں کے علاوہ پاکستان کے فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر چند ہفتوں میں دو بار امریکہ کا دورہ کر چکے ہیں۔ پاکستان نے امریکی صدر کو انڈیا سے جنگ بندی کا ناصرف پورا پورا کریڈٹ دیا بلکہ صدر ٹرمپ کا نام نوبل انعام کے لیے بھی تجویز کیا۔
فیلڈ مارشل عاصم منیر نے ڈیڑھ ماہ کے دوران اپنے دوسرے دورۂ امریکہ کو دونوں ملکوں کے تعلقات میں ’ایک نئے دور‘ کی جہت قرار دیا ہے۔ پہلے دورے میں اگر وہ امریکی صدر سے ملے تو دوسرے دورے میں ان کی امریکی عسکری حکام سے ملاقاتیں ہوئیں۔
پاکستانی فوج کے شعبہِ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق آرمی چیف نے اپنے دوسرے دورۂ امریکہ کے دوران فلوریڈا میں امریکی فوج کی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کے سربراہ جنرل مائیکل کوریلا کی ریٹائرمنٹ کی تقریب میں شرکت کی۔
آئی ایس پی آر کے مطابق فیلڈ مارشل نے دو روزہ دورے کے دوران اعلیٰ امریکی سیاسی اور فوجی حکام سے ملاقاتیں بھی کی ہیں۔ جبکہ امریکہ میں پاکستانی کمیونٹی سے بھی اُن کی ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
اس سے قبل فیلڈ مارشل جون میں پانچ روزہ سرکاری دورے پر امریکہ گئے تھے۔ جہاں اُن کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ظہرانے پر ملاقات ہوئی تھی۔  جنرل عاصم منیر اور صدر ٹرمپ کی ملاقات کی تصاویر یا پریس ریلیز جاری نہیں کی گئی تھیں لیکن بعد ازاں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے مختلف مواقع پر عاصم منیر کی تعریف کی۔
،تصویر کا ذریعہISPR
پاکستان کے سرکاری ٹی وی پی ٹی وی کے مطابق فلوریڈا میں پاکستانی کمیونٹی سے خطاب کرتے ہوئے فیلڈ مارشل نے کہا کہ پاکستان کی بہترین سفارت کی وجہ سے آج دنیا پاکستان کی اہمیت کو تسلیم کر رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آرمی چیف نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان لڑائی، کشمیر اور پاکستان۔امریکہ تعلقات پر بھی کھل کر اظہار خیال کیا۔
پاکستان اور امریکہ تعلقات میں حالیہ گرمجوشی اور فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دوروں پر پاکستان میں یہ سوالات زبان زدِعام ہیں کہ آخر دونوں ممالک کے تعلقات میں اچانک بہتری کی کیا وجہ ہے؟
بعض حلقے یہ بھی کہتے ہیں کہ چوں کہ امریکی صدر ٹیرف کے معاملے پر انڈیا سے ناراض ہیں اسی لیے وہ پاکستان کے ساتھ تعلقات کو وسعت دے رہے ہیں۔
ماضی پر نظر دوڑائیں تو پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کا دارومدار خطے میں امریکی مفادات سے منسلک رہا ہے۔ امریکہ کو جب جب پاکستان کی ضرورت پڑتی رہی، دونوں ملکوں کے تعلقات اُستوار ہوتے رہے۔
بظاہر اِس وقت امریکہ کو پاکستان کی ضرورت نہیں ہے لیکن اس کے باوجود دونوں ملکوں کی قربتوں کی کیا وجہ ہے؟
ان سوالات پر غور سے قبل ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں اُتار چڑھاؤ پر نظر دوڑاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوں تو عالمی سیاسی منظر نامے اور خطے میں امریکی مفادات کے تناظر میں امریکہ کے لیے پاکستان اہمیت اختیار کرتا رہا ہے۔ لیکن دونوں ملکوں کے تعلقات میں بداعتمادی کا عنصر بھی نمایاں رہا ہے۔
یہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ہی تھے جنھوں نے اپنے پہلے دورِ صدارت میں پاکستان پر ’ڈبل گیم‘ کے الزامات عائد کرتے ہوئے اس کی فوجی امداد بند کر دی تھی۔
ستر کی دہائی میں افغانستان میں روس کی چڑھائی کے بعد کے حالات ہوں یا نائن الیون کے بعد دہشت گردی کے خلاف جنگ۔۔۔ یہ دو مواقع تھے جب پاکستان، امریکہ کا اہم اتحادی بن کر سامنے آیا۔
اس دوران پالیسی ایشوز پر دونوں ممالک کے تعلقات میں اُتار چڑھاؤ بھی آتا رہا یعنی کبھی گرمجوشی تو کبھی سرد مہری۔
نائن الیون کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف امریکہ کی جنگ میں فرنٹ لائن اتحادی بنا تو امریکہ نے افغانستان میں کارروائی کے لیے پاکستان کو فرنٹ لائن اتحادی اور نان نیٹو اتحادی جیسے خطابات دے کر یہاں فوجی اڈے تک بھی استعمال کیے۔
ماہرین کے مطابق 2011 میں ایبٹ آباد میں امریکی فوج کے ایک خصوصی آپریشن میں القاعدہ کے سربراہ اُسامہ بن لادن کی ہلاکت کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات انتہائی خراب ہو گئے تھے۔
دونوں ممالک کے تعلقات میں اس وقت بہتری کے آثار نظر آئے جب فروری 2020 میں امریکہ اور افغان طالبان کے درمیان ہونے والے دوحہ معاہدے میں امریکہ نے پاکستان کے کردار کو سراہا۔
لیکن سنہ 2021 میں امریکہ میں جو بائیڈن کی حکومت آنے کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات پھر سرد مہری کا شکار ہو گئے۔
بائیڈن کے دورِ صدارت میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان اعلی سطح پر رابطوں کا بھی فقدان رہا اور اس دوران کسی پاکستانی وزیرِ اعظم کی صدر بائیڈن سے ملاقات تک نہ ہو سکی۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کاروں اور ماہرین کا کہنا ہے کہ سکیورٹی کے ساتھ ساتھ امریکہ اور پاکستان کے تعلقات کی نوعیت سرمایہ کاری، تجارت اور ٹیکنالوجی میں تعاون کی بنیاد پر بھی استوار ہو رہی ہے۔
سینیئر صحافی اور عالمی اُمور کے تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’یہ سلسلہ اُس وقت شروع ہوا جب امریکی صدر نے مارچ میں کانگریس کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کے دوران پاکستان کی تعریف کی تھی۔‘
صدر ٹرمپ نے اگست 2021 میں کابل ایئرپورٹ کے ایبی گیٹ پر ہونے والے دھماکے کے مبینہ منصوبہ سازوں میں سے ایک شریف اللہ کی گرفتاری میں مدد دینے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا تھا۔
اگست 2021 میں افغانستان سے امریکی فوج کے انخلا کے وقت کابل ایئر پورٹ ایبی گیٹ پر ہونے والے دھماکے میں 13 امریکی فوجیوں سمیت ڈیڑھ سو سے زائد افراد مارے گئے تھے۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد جون میں فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورۂ امریکہ میں انھیں بے مثال ’پروٹوکول‘ دیا گیا۔‘
اُن کے بقول ’فیلڈ مارشل کا دورہ بہت اہم وقت پر ہوا، کیوں کہ اس وقت مشرقِ وسطیٰ میں ایران اور اسرائیل کی کشیدگی چل رہی تھی۔ جبکہ اس سے قبل مئی میں انڈیا اور پاکستان کی لڑائی بھی ہوئی تھی جسے ختم کرانے کا کریڈٹ صدر ٹرمپ نے لیا تھا۔‘
زاہد حسین کے بقول ’انڈیا نے اس کی تائید نہیں کی تھی، لیکن پاکستان نے نے صدر ٹرمپ کے کردار کو تسلیم کرتے ہوئے جنگ بند کرانے میں اُن کے کردار کو سراہا تھا۔‘
اُن کے بقول ’یہی وہ عوامل تھے جنھوں نے پاکستان اور امریکہ کو مزید قریب لانے کی راہ ہموار کی۔‘
سابق سفارت کار علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’فیلڈ مارشل کو سینٹ کام کی تقریب میں بلانا غیر معمولی ہے۔ اُن کے مطابق یہ ایک اعزاز کی بات ہے کیوں کہ چند ممالک کے ہی فوجی سربراہان کو اس تقریب میں مدعو کیا گیا تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ انڈیا نے دنیا کے کئی ممالک پر اضافی ٹیرف عائد کیے ہیں۔ لیکن پاکستان پر 19 فیصد ٹیرف عائد کیے گئے ہیں۔ لہذا پاکستان اس سے فائدہ اُٹھا کر امریکہ کے لیے اپنی برآمدات بڑھا سکتا ہے۔
اُن کے بقول صدر ٹرمپ نے بھی اعلان کر رکھا ہے کہ وہ پاکستان میں تیل اور گیس کی تلاش میں مدد دیں گے اور اس حوالے سے ایک امریکی کمپنی کا تعین کیا جائے گا۔
علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’امریکہ پاکستان میں معدنیات کی تلاش کے ساتھ کرپٹو کرنسی میں بھی تعاون پر رضا مند ہے۔ لہذا یہ وہ معاملات ہیں جو آگے چل کر پاکستان کے لیے فائدہ مند ہو سکتے ہیں۔‘
اُن کے بقول ’جہاں تک امریکہ کی بات ہے تو امریکہ فی الحال انڈیا سے ناراض ہے اور اسے خطے میں اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کے لیے کسی اور ملک کی ضرورت ہے اور اسی لیے وہ پاکستان کے قریب آ رہا ہے۔‘
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’ایران کے ساتھ معاملات میں بھی امریکہ، پاکستان کے ساتھ رابطے میں ہے۔`
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’ایرانی صدر کے حالیہ دورۂ پاکستان سے قبل امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو نے پاکستانی ہم منصب اسحاق ڈار سے بات کی تھی۔ جبکہ دورہ مکمل ہونے کے بعد بھی دونوں رہنماؤں کے درمیان ٹیلی فونک رابطہ ہوا تھا۔‘
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ بھی یہ کہہ چکے ہیں کہ پاکستان ایران کے معاملات کو سمجھتا ہے اور یوں یہ کہا جا سکتا ہے کہ امریکہ کو یہ فائدہ نظر آتا ہے کہ پاکستان، امریکہ اور ایران کے درمیان مستقبل میں بھی پیغام رسانی کا کام کر سکتا ہے۔‘
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ سٹریٹجک تعلقات کے بجائے ’کچھ دو اور کچھ لو‘ کی بنیاد پر خارجہ پالیسی چلانے پر یقین رکھتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں ’پاکستان کو سمجھنا ہو گا کہ اس کا واسطہ ایک ایسے امریکی صدر سے پڑا ہے جو غیر روایتی خارجہ پالیسی پر یقین رکھتے ہیں اور اُن کے مزاج میں مستقل مزاجی نہیں ہے۔‘
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دوروں سے یہ عیاں ہو رہا ہے کہ پاکستان اور امریکہ کے تعلقات ہمیشہ راولپنڈی اور پینٹاگان کے درمیان ہی رہے ہیں۔‘
اُن کے بقول ’پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کے معاملے پر زیادہ خوش فہمی کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔ کیوں کہ ماضی میں ہم دیکھتے رہے ہیں کہ صدر ٹرمپ کسی بھی وقت اپنی پالیسی تبدیل کرتے رہے ہیں۔‘
امریکہ سے پاکستان کی ممکنہ توقعات پر بات کرتے ہوئے زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’پاکستان امریکہ سے یہ بھی توقع کرے گا کہ وہ شدت پسند تنظیم نام نہاد دولتِ اسلامیہ اور کالعدم تحریکِ طالبان (ٹی ٹی پی) سے نمٹنے کے لیے پاکستان کی مدد کرے۔‘
کیا چین پاکستان اور امریکہ کی بڑھتی ہوئی قربتوں پر اسلام آباد سے شکوہ کر سکتا ہے؟
اس سوال پر زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان کی امریکہ اور چین کے ساتھ تعلقات کی نوعیت الگ الگ ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان چین کا اہم علاقائی شراکت دار ہے۔‘ان کے مطابق ’چین جانتا ہے کہ پاکستان کو اپنی معیشت سدھارنے کے لیے دیگر ممالک پر بھی انحصار کرنا پڑ سکتا ہے تو ایسے میں اسے پاکستان اور امریکہ کے بڑھتے تعلقات پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔‘
اُن کے بقول ’ٹرمپ کی چین پالیسی، بائیڈن انتظامیہ سے مشکل ہے۔ بائیڈن انتظامیہ نے خطے میں چین کا اثرو رسوخ کم کرنے کے لیے انڈیا کو زیادہ اہمیت دی۔ لیکن ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی اس سے مختلف ہے اور وہ اس وقت انڈیا کو زیادہ اہمیت نہیں دے رہے۔‘
سابق سفارت کار علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’پاکستان اور امریکہ تعلقات میں پاکستان کی پوزیشن کبھی نہیں بدلی۔‘
اُن کے بقول ’پاکستان کا یہ مؤقف رہا ہے کہ اس پر دہشت گردی کے الزامات کے بجائے دنیا کو یہ ماننا چاہیے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان نے بہت سی قربانیاں دی ہیں۔‘
علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین کے تعلقات امریکہ کی وجہ سے کبھی بھی متاثر نہیں ہوں گے۔ پاکستان، ماضی میں چین اور امریکہ کو قریب لانے میں مدد کرتا رہا ہے۔‘

[9]
،تصویر کا ذریعہJio Studios
انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں  موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔
اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔
جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔
اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔
آدتیہ دھر کو پہلی بار 2019 میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیک‘ ریلیز ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُس فلم میں 2016 میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔
اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔
ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل 370 شامل ہے، جسے 2019 میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔
فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔
اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردِعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنّی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔
اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم ’فلم کریٹکس گلڈ‘ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں ’دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں‘ کی شدید مذمت کی گئی۔
تاہم متضاد اور منقسم ردِعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔
یہ رجحان حیران کن نہیں۔ حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایسی ہی فلموں میں ’دی کشمیر فائلز‘ اور ’دی کیرالا سٹوری‘ بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔
جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔
ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموماً کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔
ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ ’میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔
2023 میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعویٰ کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی ’سچی کہانی‘ بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
فلم ناقد اُدے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔
یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی (فکشن) تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں 2001 میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور 26/11 کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی 1999 میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔
فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔
فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔
آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔ ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔
فلم ناقد اُدے بھاٹیا کہتے ہیں کہ ’یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریباً وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔‘
تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں: ’جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔ اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔‘
یہ ردِعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔
کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔
پاکستان نے 2019 میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔
دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔
ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلاً کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔
تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔
کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے ’پروپیگنڈا‘ کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) کی طرف سے سامنے آئی۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور 2007 میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔
ایک پارٹی رہنما نے فلم کو ’بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ‘ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔
غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔
انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردِعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔
آدے بھاٹیا کے مطابق ’ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔ لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔‘

[10]
،تصویر کا ذریعہWaterman’s art centre
اُس زمانے کے ہندوستان میں اخلاقیات کا درس دینے والے روایتی دیو داسیوں، طوائفوں اور رقاصاؤں کے بارے میں سوالات اُٹھا رہے تھے۔
مختلف رضا کار اور سماجی تنطیمیں، ان کے خلاف کارروائی کی نمائندگی کر رہی تھیں اور اس وقت کی برطانوی حکومت بھی ان کے خلاف درخواستوں پر کارروائی کر رہی تھی۔
ایسے میں کلکتہ کی مشہور طوائف گوہر جان ملک میں چوٹی کی گلوکارہ بن کر اُبھر رہی تھیں اور ملک میں بدلتے ہوئے ماحول کا مشاہدہ کر رہی تھیں۔
اس وقت کروڑ پتی سمجھی جانے والی گوہر جان نے کلاسیکی اور نیم کلاسیکی موسیقی کو الماری سے نکال کر گرامو فون ریکارڈز کے ذریعے لوگوں تک پہنچایا۔
ایک موقع پر گاندھی جی نے بھی عطیات جمع کرنے کے لیے گوہر جان کے رقص کا پروگرام منعقد کیا۔ لیکن جب گاندھی جی نے اپنا وعدہ پورا نہیں کیا تو اُنھیں بھی گوہر جان کی شخصیت کے نئے رُخ کا پتا چلا۔
،تصویر کا ذریعہgetbengal.com
گوہر جان کی پیدائش اعظم گڑھ (موجودہ اتر پردیش) میں ہوئی تھی۔ اُن کا نام ابتدا میں ایڈلین وکٹوریہ ہیمنگز رکھا گیا۔
گوہر جان کے والد، ولیم یوارڈ، آرمینیائی نژاد تھے اور کلکتہ میں ایک کمپنی میں کام کرتے تھے، جبکہ ان کی والدہ، ایلن وکٹوریہ ہیمنگ، ایک پیشہ ور گلوکارہ تھیں۔ 1879 میں دونوں کی طلاق ہو گئی تھی۔
سنہ 1881 میں یہ خاندان بنارس منتقل ہو گیا اور والدہ نے وہاں اسلام قبول کر کے اپنا نیا نام ’ملکہ جان‘ جبکہ ایلین کا نیا نام ’گوہر جان‘ رکھا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گوہر جان کلکتہ آئیں اور کلاسیکی موسیقی اور رقص کی تربیت لی۔ وارانسی میں بھی اُن کا نام گونجنے لگا۔
گوہر جان کو اُس وقت جنسی زیادتی کا نشانہ بنایا گیا جب وہ 13 سال کی تھیں۔ اس کے بعد وہ اس صدمے سے باہر آئیں اور موسیقی کی دُنیا میں اپنا نام بنایا۔
گوہر جان شاعرہ بھی تھیں اور اُن کی شاعری اور غزلوں کا مجموعہ بھی شائع ہوا تھا۔
گوہر جان انگریزی، برطانوی اور شاہی خاندانوں کی تقریبات میں پرفارم کرنے لگیں جبکہ ایک موقع پر اُنھوں نے برطانوی بادشاہ جارج پنجم کے سامنے بھی پرفارم کیا۔
ایک وقت ایسا بھی آیا جب آسٹریا میں ماچس کی ڈبیا پر بھی گوہر جان کی تصویریں چھپتی تھیں۔
گوہر جان نے اپنے کاروبار اور ریکارڈنگز سے بہت سے پیسہ کمایا، وہ کروڑ پتی بن گئیں۔  وہ ملکہ کہ طرح کپڑے اور زیورات پہنتی تھیں۔
گوہر جان نے بجپن میں اپنی ماں کے ساتھ بے بسی اور غربت دیکھی تھی، اس لیے اُنھوں نے اپنی کمائی کے ذریعے سرمایہ کاری کی۔ اُن کی کلکتہ میں کئی کوٹھیاں تھیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مرنل پانڈے نے پہلے بی بی سی کو بتایا تھا کہ 1920 میں بنارس کے آس پاس کی باصلاحیت خواتین گاندھی کے نظریات سے متاثر تھیں۔
گاندھی کا خیال تھا کہ یہ خواتین بھی ہندوستان کی ثقافت کا حصہ ہیں۔ اسی لیے وہ سوراج تحریک کے عوامی جلسوں میں انھیں مدعو کرتے تھے۔
1920 میں، جب گاندھی جی سوراج فنڈ کے لیے چندہ جمع کر رہے تھے، تو انھوں نے گوہرجان کو بھی بلایا اور ان سے اپیل کی کہ وہ تحریک میں حصہ ڈالیں۔
گوہر جان خوش ہونے کے ساتھ ساتھ چونک بھی گئیں۔ اُنھوں نے دُنیا دیکھ رکھی تھی اور جانتی تھیں کہ معاشرہ پیشہ ور گلوکاروں کے بارے میں کیا سوچتا ہے۔
گوہر جان اپنے پروگرام کی پوری کمائی اس تحریک کو عطیہ کرنے کے لیے تیار ہو گئیں، ساتھ ہی اُنھوں نے یہ وعدہ بھی لیا کہ گاندھی خود بھی اس پروگرام کو دیکھنے کے لیے آئیں گے۔ کہا جاتا ہے کہ گاندھی نے اُن سے وعدہ کر لیا تھا۔
پروگرام والے روز گوہر جان نے گاندھی کا انتظار کیا لیکن وہ نہیں آئے کیونکہ اُن کی ایک اور سیاسی مصروفیت آڑے آ گئی۔
گوہر جان نے بھرے ہال میں پرفارم کیا اور 24 ہزار روپے جمع کیے، جو اس دور میں ایک بہت بڑی رقم تھی۔
اگلے روز گاندھی نے مولانا شوکت علی کو گوہر جان کے گھر جمع ہونے والی رقم لینے کے لیے بھیجا۔ گوہر جان اُنھیں صرف 12 ہزار روپے دینے پر آمادہ ہوئیں۔
اُنھوں نے غصے سے کہا کہ باپو جی عزت و احترام کی بات کرتے ہیں لیکن اُنھوں نے وعدہ خلافی کی، لہذا اُن کا آدھی رقم پر حق ہے۔
لیکن سنہ 1921 میں اُنھوں نے دوسرے گلوکاروں کے ساتھ مل کر گاندھی کی سول نافرمانی کی تحریک کی حمایت کی۔
،تصویر کا ذریعہGoogle
تاریخ دان وویک سُمت نے ’مائی نیم از گوہر جان‘ کے نام سے ایک کتاب لکھی، جسے ’گوہر‘ نامی ڈرامے میں ڈھالا گیا اور اس کی ہدایت کاری اداکارہ للت دوبے نے کی تھی۔
اس ڈرامے میں اداکارہ راجیشوری سچدیو نے گوہر جان کا کردار ادا کیا، جب کہ استاد ولایت علی خان کی بیٹی زیلا خان نے بڑی عمر کی گوہر جان کا کردار ادا کیا۔
راجیشوری سچدیو کہتی ہیں ’اس وقت تجربہ کار فنکاروں نے گراموفون کے لیے گانے سے انکار کر دیا تھا۔ وہ چانس نہیں لینا چاہتے تھے، ان کا خیال تھا کہ تین منٹ میں ہندوستانی موسیقی گانا مشکل ہے۔ اس وقت گوہر جان نے ٹھمری یا خیال موسیقی گانے کی ہمت کی۔‘
للت دوبے کہتی ہیں کہ وہ صرف طوائف نہیں تھیں، اس وقت کی باصلاحیت اور ذہین نوجوان خاتون طوائف بن گئی تھی۔ وہ ایک پڑھی لکھی اور مہذب خاتون تھیں۔
للت دوبے کہتی ہیں کہ جب نواب اُنھیں کسی تقریب کے لیے مدعو کرتے تو گوہر جان پوری شان و شوکت کے ساتھ سفر کرتیں اور ایک پوری ٹرین اُن کے لیے بک کی جاتی۔
للت کے بقول گوہر جان ہر ریکارڈنگ میں نئی جیولری اور نئے کپڑے زیب تن کرتی تھیں۔
محقق فاطمہ جنید کے مطابق اپنے کریئر کے دوران گوہر جان نے 600 کے لگ بھگ گانے ریکارڈ کیے۔ اس وقت وہ ہر ریکارڈ کے لیے تین ہزار روپے وصول کرتی تھیں۔ اُنھوں نے ہندی، انگریزی، پشتو، عربی، فرانسیسی اور تامل سمیت تقریباً 20 زبانوں میں ٹھمری اور بھجن گائے۔
گوہرجان پہلی جنوبی ایشیائی فنکارہ تھیں جنھوں نے گراموفون کا ریکارڈ اپنے نام کیا۔ ان کے گانے آج بھی دستیاب ہیں اور یوٹیوب پر سنے جا سکتے ہیں۔
گوہر جان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اُنھیں محبت میں بار بار دھوکہ ہوا۔ جوانی میں اُنھیں اپنے سے نصف عمر کے ایک پٹھان نوجوان سے محبت ہو گئی اور اُنھوں نے اس سے شادی کر لی، لیکن ازدواجی زندگی کی خوشی شاید اُن کے مقدر میں نہیں تھی۔
اس رشتے کے دوران اس شخص نے گوہر جان کی تمام جائیداد اپنے نام رجسٹر کروا لی۔ یہ معاملہ عدالت میں بھی گیا، لیکن گوہر جان کی باقی ماندہ کمائی اور جائیداد بھِی اس قانونی لڑائی میں خرچ ہو گئی۔
اپنی زندگی کے آخری ایام گوہر جان کے مزاج میں بہت تلخی آ گئی تھی۔ وہ تنہا ہو کر رہ گئی تھیں اور ان کی مقبولیت بھی کم ہو گئی۔ وہ جنوبی انڈیا میں وفات پا گئیں۔
گلوکارہ جیلا خان کہتی ہیں کہ ’تنہائی اور گمنامی کا خوف جس نے گوہر جان کو اپنی زندگی کے آخری ایام میں ستایا وہ کچھ ایسا ہے جس کا تجربہ آج بھی ہر فنکار کو ہوتا ہے۔

[11]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم  کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔ پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔‘
ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (Surface-Mount Device) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔

[12]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
روس سے تیل خریدنے کی پاداش میں سب سے پہلے اگست میں محصولات عائد کیے گئے، جو انڈین سامان پر 50 فیصد ڈیوٹی کی صورت میں سامنے آئے۔
اس کے بعد اب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بدھ کے روز یہ دعویٰ کیا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے نجی طور پر ’مختصر مدت میں‘ ان خریداریوں کو ختم کرنے پر رضامندی ظاہر کی ہے۔
اگلے دن روس نے محتاط انداز میں جواب دیا تاہم انڈیا نے ان کے بیان سے خود کو دور کر لیا۔
دہلی میں روس کے سفیر ڈینس علیفوف نے کہا کہ ’ان کا تیل انڈین معیشت اور ہندوستانی عوام کی فلاح و بہبود کے لیے بہت فائدہ مند ہے۔‘
انڈین حکومت نے کہا کہ اس کی درآمدی پالیسی توانائی کے غیر مستحکم منظر نامے میں انڈین صارفین کے مفادات کے مطابق ہے اور بعد ازاں ایک ترجمان نے مزید کہا کہ وہ مودی اور ٹرمپ کے درمیان ہونے والی کسی بھی بات چیت سے لاعلم ہیں۔
ماسکو میں ایک پرانے اتحادی اور واشنگٹن کے بڑھتے دباؤ کے درمیان پھنسے انڈیا کی توانائی کی پالیسی ایک نازک توازن کا عمل بن چکی ہے لیکن روسی تیل انڈین معیشت کے لیے کتنا اہم ہے؟
گزشتہ برس دنیا بھر میں سب سے زیادہ تیل درآمد کرنے والے تیسرے ملک انڈیا نے روسی خام تیل کی 52.7 ارب ڈالر کی خریداری کی تھی جو اس کے تیل کے بل کا 37 فیصد ہے اور اس کے بعد عراق، سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، نائیجیریا اور امریکہ کا نمبر آتا ہے۔
2021-22  میں انڈیا کو خام تیل فراہم کرنے والے 10 ممالک میں روس، عراق، سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، امریکہ، برازیل، کویت، میکسیکو، نائیجیریا اور عمان شامل تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
باقی 31 ممالک نے چھوٹے معاہدے کیے جو عالمی قیمتوں کے ساتھ چلتے ہیں۔
اگرچہ عام تاثر ہے کہ انڈیا صرف روسی تیل پر انحصار کرتا ہے لیکن وہ امریکہ سے بھی کافی مقدار میں تیل درآمد کرتا ہے۔
دہلی میں قائم ایک تھنک ٹینک گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشی ایٹو (جی ٹی آر آئی) کے مطابق 2024 میں انڈیا نے 7.7 ارب ڈالر کی امریکی پٹرولیم مصنوعات خریدیں، جس میں 4.8 ارب ڈالر کا خام تیل بھی شامل ہے لیکن پھر بھی واشنگٹن کے ساتھ 3.2 ارب ڈالر کا پیٹرولیم تجارتی خسارہ ہے۔
سنہ 2018-19 اور 2021-22  کے درمیان انڈیا کی تیل کی خریداری میں پہلی بڑی تبدیلی آئی۔
دہلی میں قائم ایک تھنک ٹینک سینٹر فار پالیسی ریسرچ کے پارتھا مکھوپادھیائے کی ایک تحقیق کے مطابق ایران اور وینزویلا سے درآمدات کو مرحلہ وار ختم کر دیا گیا، ان کی جگہ زیادہ تر عراق، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات جیسے روایتی سپلائرز نے لے لی۔
چونکہ ان دونوں ممالک کو شدید پابندیوں کا سامنا کرنا پڑا تھا اس لیے انڈیا کے لیے ان سے تیل کی درآمد جاری رکھنا مشکل ہو گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری تبدیلی یوکرین جنگ کے ساتھ آئی۔
انڈیا کی روسی تیل کی درآمدات 2021-22  میں 40 لاکھ ٹن سے بڑھ کر 2024-25  میں آٹھ کروڑ 70 لاکھ  ٹن سے زیادہ ہو گئیں۔
یہ اضافہ مغربی پابندیوں کے بعد روس کی طرف سے پیش کردہ چھوٹ کی وجہ سے ہوا ، جس نے اس کا خام تیل انڈین ریفائنرز کے لیے زیادہ پرکشش بنا دیا۔
سنہ  2021-22  کے بعد روسی تیل نے 2022-23  میں اوسطا 14.1  فیصد اور 2023-24  میں 10.4 فیصد کی رعایت کی، جس سے انڈیا کو سالانہ تقریباً پانچ ارب ڈالر کی بچت ہوئی جو قریباً اس کے خام تیل کے درآمدی بل کا تین سے چار فیصد ہے۔
اگرچہ تینوں خلیجی ممالک عراق، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے حصص میں 11 فیصد پوائنٹس کی کمی دیکھی گئی لیکن ان کا اصل حجم مستحکم رہا کیونکہ انڈیا کی مجموعی درآمدات 19 ارب 60 لاکھ سے بڑھ کر 24 ارب 40 لاکھ ٹن ہو گئیں۔
اس ایڈجسٹمنٹ کا بڑی حد تک اثر دوسرے ممالک پر پڑا، امریکہ، برازیل، کویت، میکسیکو، نائیجیریا اور عمان سے درآمدات نصف ہو گئیں اور باقی کے 31 چھوٹے سپلائرز میں بھی کمی واقع ہوئی۔
مکھواپادھیائے کہتے ہیں کہ اس طرح روس سے درآمدات میں اضافے کے ساتھ ساتھ بہت سے ممالک کی درآمدات میں کمی آئی۔
دوسرے لفظوں میں روس کے عروج کی قیمت تقریباً ہر ملک نے ادا کی۔
،تصویر کا ذریعہAbhishek Chinnappa/Getty Images
اگرچہ انڈیا کے لیے رعایتی روسی تیل سے ہونے والی بچت معمولی ہے۔
روسی تیل کی برآمد سے حاصل ہونے والی بچت انڈیا کے 900 ارب ڈالر کے درآمدی بل کے ایک فیصد سے بھی کم ہے لیکن اس  کے باوجود انڈیا اپنے اس اقدام سے 9 ارب ڈالر کی بچت کرنے میں کامیاب ہو رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر انڈیا نے روس سے تیل کی خریداری روک دی تو عالمی سطح پر تیل کی قیمتیں بڑھ سکتی ہیں، جس سے ہونے والی بچت ختم ہو سکتی ہے اور درآمدی اخراجات میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے، نہ صرف انڈیا بلکہ دنیا بھر کے لیے۔‘
درحقیقت، رعایتی روسی خام تیل خریدنے سے نہ صرف دہلی کو اپنی معیشت بحال کرنے میں مدد ملی جبکہ اس نے خاموشی سے عالمی قیمتوں کو مستحکم کیا۔
اس سال تیل کی قیمتیں 27  فیصد گر گئی ہیں، جو 78  ڈالر فی بیرل سے 59  ڈالر فی بیرل تک پہنچ گئی ہیں۔
مکھواپادھیائے کہتے ہیں کہ ’مجموعی طور پر مارکیٹ میں کمزور طلب دوسرے ممالک کے لیے عالمی پیداوار کے چار سے پانچ فیصد کی تلافی کرنا بھی آسان بناتی ہے جس کی یہ درآمدات نمائندگی کرتی ہیں۔‘
انڈیا کے سابق تجارتی عہدیدار اور جی ٹی آر آئی کے سربراہ اجے شریواستو کا کہنا ہے کہ انڈیا کے لیے روسی تیل ’قیمتوں میں استحکام اور ریفائنری کی مطابقت پیدا کرتا ہے۔‘
زیادہ تر انڈین ریفائنریز روس کے یورالس مرکب کی طرح بھاری خام تیل کے لیے موضوع ہیں۔
شریواستو کا کہنا ہے کہ ان کو ہلکے امریکی شیل سے تبدیل کرنے کے لیے مہنگی تنظیم نو کی ضرورت ہوگی اور اس سے ڈیزل اور جیٹ ایندھن کی پیداوار میں کمی آ سکتی ہے۔
یورالس مرکب ایک درمیانے سے بھاری درجے کا روسی خام تیل ہے، جس کا مطلب ہے کہ انڈین ریفائنریز بڑی ایڈجسٹمنٹ کے بغیر اسے موثر طریقے سے پروسیس کرنے کے لیے موزوں ہیں۔
شریواستو کا کہنا ہے کہ دہلی کے لیے، تجارت کے راستے واضح ہیں، یا تو رعایتی روسی تیل کی خریداری جاری رکھے اور امریکی انتقامی کارروائی کا خطرہ مول لے، یا مشرق وسطیٰ اور امریکی مہنگے تیل پر منتقل ہو اور گھریلو ایندھن کی قیمتوں میں اضافے کا سامنا کرے۔
جیسے جیسے واشنگٹن سختیاں بڑھا رہا ہے انڈیا خود کو ایک مخمصے میں پھنسا پاتا ہے۔

[13]
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[14]
پرانے سرینگر میں پیپر ماشی کا کارخانہ چلانے والی مسرت مقبول ہر سال کرسمس کے موقعے پر خوش ہوتی تھیں کیونکہ یورپ کے بیشتر ممالک سے کرسمس تھیم کی مصنوعات کے لیے اکتوبر سے ہی آرڈر آنا شروع ہو جاتے تھے۔
وہ اس سال بھی کرسمس تھیم کی خوبصورت گیندیں، گھنٹیاں اور سانتا کلاز ایکسپورٹ کر چکی ہیں تاہم انڈیا پر امریکہ کے ٹیرِف کی وجہ سے اس بار انھیں زیادہ خوشی نہیں۔
تین نسلوں سے پیپر ماشی کی تجارت سے جڑی 50 سالہ مسرت کہتی ہیں کہ ’اس سال جو انڈین مصنوعات پر امریکہ نے ٹیرِف بڑھا دیا اس کی وجہ سے کام بہت کم ہو گیا۔ اس سال ہمیں نہایت کم آرڈر ملے۔ اس بار بہت مایوسی ہوئی۔‘
قابل ذکر بات یہ ہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں2011 میں ہونے والی مردم شماری کے مطابق پورے جموں و کشمیر میں عیسائیوں کی تعداد صرف 35 ہزار 600 ہے۔ عیسائیوں کی آبادی اس قدر قلیل ہونے کے باوجود کرسمس سے قبل سرینگر کے بعض خاندانوں میں میلے جیسی چہل پہل ہوتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یورپ کے سبھی ممالک میں ہر سال کشمیر میں ہاتھ سے بنائی گئی کرسمس تھیم کی پیپر ماشی مصنوعات برآمد کی جاتی ہیں۔
پیپر ماشی (Papier-Mâché) دراصل فرانسیسی اصطلاح ہے جس کا مطلب ’چبایا ہوا کاغذ‘ ہے۔
دراصل کتابوں میں استعمال ہونے والے اعلیٰ کوالٹی کے کاغذ کو کئی ہفتوں تک پانی میں رکھا جاتا ہے اور پھر کئی روز تک اس کو کُوٹا جاتا ہے تاکہ وہ باریک پیسٹ بن جائے۔
اس کے بعد اس پیسٹ کو مختلف برتنوں، صندوقوں، گلدانوں اور دیگر چیزوں کی شکل دی جاتی ہے جس طرح ایک کمہار مٹی کے برتنوں کو بناتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعد میں ان چیزوں کی سطح پر گھِسائی کی جاتی ہے تاکہ ان پر باریک نقاشی کی جائے۔
کرسمس سے جُڑی چیزوں کے بارے میں پیپر ماشی ایکسپورٹر سید امجد علی شاہ کہتے ہیں کہ ’پورے یورپ سے ہمیں آرڈر ملتے ہیں۔ وہ ہمیں ڈیزائن وغیرہ بھیجتے ہیں اور ہم پھر انھیں نمونے بھیجتے ہیں۔ جب نمونے پاس ہوتے ہیں تو ہم آرڈر کو مکمل کرنے میں لگ جاتے ہیں۔‘
قابل ذکر بات ہے کہ پیپر ماشی کی صنعت کو 14ویں صدی میں مشرق وسطیٰ کے ممالک سے یہاں آنے والے مذہبی علما اور سماجی مصلحین نے متعارف کروایا تھا۔
سرینگر کی ایک بڑی آبادی صدیوں سے اس فن اور اس کی تجارت سے جڑی ہے۔
دراصل پیپر ماشی کو پلاسٹک پر ترجیح دینے کے پیچھے مذہبی عقیدہ جڑا ہے۔
مذہبی علوم کے ماہر ڈاکٹر عادل رحمان کہتے ہیں کہ ’عیسائیوں کی مقدس کتاب بائبل کی دو سورتوں (جینیسِس اور سام) میں خدا کی ہدایت ہے کہ ماحولیات کے لیے ہر شہری کو ذمہ دار رویہ اپنانا ہے۔ چونکہ پلاسٹک آلودگی کا سبب بنتا ہے اور پیپر ماشی کی چیزیں کاغذ سے بنائی جاتی ہیں اور زمین میں آلودگی نہیں پھیلاتیں، اس لیے کرسمس پر پیپر ماشی کی چیزوں کو خدا کی خوشنودی کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔‘
واضح رہے کشمیر کے علاوہ انڈیا کے بہار، مغربی بنگال اور راجھستان میں بھی بعض خاندان پیپر ماشی کی دستکاری کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ ایران، ازبکستان، جاپان، چین، افریقہ کے بعض علاقوں اور میکسیکو میں بھی یہ دستکاری پائی جاتی ہے لیکن کشمیر کی دستکاری، چاہے وہ پیپر ماشی ہو یا قالین اور پشمینہ کی شال، یہ سب اپنی نفاست، باریکی اور دلفریب ڈیزائن کی وجہ سے پوری دنیا میں مشہور ہیں اور کشمیری اشیا کی اسی لیے یورپ میں مانگ ہے۔
سرینگر کے غلام حسین بٹ پچھلے 45 سال سے پیپر ماشی کے فن کے ساتھ جڑے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہر دستکار صبح نو بجے ایک کمرے میں بیٹھتا ہے۔ کھانا کھانے کے لیے ایک گھنٹے کا وقفہ ملتا ہے اور پھر رات نو بجے تک کام ہوتا رہتا ہے۔ نئی نسل میں اس قدر صبر اور برداشت نہیں۔ چند نوجوان ہمارے یہاں آئے بھی لیکن ایک یا دو ماہ بعد چلے گئے ۔‘
غلام حسین بٹ کا کہنا ہے کہ ایک گلدان پر نقاشی میں ایک ہفتہ لگتا ہے اور جب آرڈر میں جلدی ہو تو دیر رات تک بھی کام کرنا پڑتا ہے۔
سید امجد علی شاہ کہتے ہیں کہ ایکسپورٹرز انجمن نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ پیپر ماشی کارخانوں کو جدید خطوط پر لانے کے لیے ان کی مدد کی جائے۔
’ہم چاہتے ہیں کہ ہماری ورکشاپس جدید ہوں، یہاں ٹیبل، کرسی اور گرمی کا انتظام ہو۔ کافی میکرز ہوں اور موسیقی کا بھی انتظام ہو۔ موجودہ صورتحال میں پڑھے لکھے نوجوان کمرے میں تکیے کے ساتھ دن بھر ٹیک لگا کر بیٹھنے کے لیے نہ صبر رکھتے ہیں اور نہ نئی نسل کا ایسا مزاج ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ زیادہ لوگ اس صنعت کے ساتھ جڑیں گے توکام شفٹس میں ہو سکتا ہے ۔
دوسری جانب نوجوانوں کی بڑی تعداد اس صنعت کے ساتھ بے شک نہ وابستہ ہو لیکن تیز رفتار پروڈکشن اور ٹیکنالوجی کے اس دور میں بھی انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہاتھ سے بنی چیزیں خاص طور پر پیپرماشی کی مصنوعات دُنیا بھر میں استعمال ہو رہی ہیں۔

[15]
،تصویر کا ذریعہ@DrSJaishankar
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ سفارتی تعیناتی کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفارتی عملہ جو بنگلہ دیش میں تعینات کیے جائیں گے وہ اپنے اہلخانہ (بیوی، بچوں) کو وہاں نہیں لے جا سکیں گے۔
یاد رہے کہ دنیا بھر میں صرف چار ممالک بشمول پاکستان، افغانستان، عراق اور جنوبی سوڈان ایسے ممالک ہیں جنھیں انڈیا نے ’نان فیملی‘ ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے۔
بی بی سی کو موصول ہونے والی معلومات کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو چکا ہے۔ بنگلہ دیش میں تعینات انڈین حکام کو اطلاع دی گئی تھی کہ اُن کے اہلخانہ کو آٹھ جنوری تک اپنے ملک انڈیا واپس جانا ہو گا۔ تاہم جن سفاتکاروں اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکولوں میں پڑھتے ہیں، انھیں انڈیا واپسی کے لیے اضافی سات دن دیے گئے تھے۔
نتیجتاً 15 جنوری تک، ڈھاکہ، چٹاگانگ، کھلنا، سلہٹ اور راجشاہی میں تعینات انڈین افسران کے خاندانوں کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جانا پڑا ہے۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیلات فراہم نہیں کی ہیں۔ تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذرائع نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پیناکا رنجن چکرورتی کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فروری 2026 میں بنگلہ دیش میں ہونے والے عام انتخابات سے پہلے سکیورٹی کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جائے گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاندانوں کو خطرہ ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ بنگلہ دیش میں عام انتخابات سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کرنا کوئی غیر معمولی بات ہے۔ انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلومات ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ تعیناتی کا ملک قرار دیا گیا ہے۔‘
اُن کا مزید یہ کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں عوامی لیگ جیسی بڑی سیاسی جماعت کو انتخابات میں حصہ لینے کی اجازت نہیں دی جا رہی اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جاتا ہے۔ ایسی صورتحال میں انتخابات سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امکان خارج نہیں کیا جا سکتا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم چکرورتی کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضی ہو سکتا ہے۔ اُن کے مطابق جب انتخابات کے بعد کوئی سیاسی حکومت اقتدار میں آتی ہے اور صورتحال مستحکم ہوتی ہے، تو پالیسی کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکتا ہے اور انڈین حکام کو دوبارہ اپنے خاندان کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکاروں کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان کشیدگی کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دونوں ممالک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحتیں لے چکے ہیں۔
20 دسمبر کی رات دیر گئے ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا۔ یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا۔ مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگائے اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا۔
بنگلہ دیش کے مشیر برائے خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے ’اس قدر قریب‘ صرف اس لیے پہنچ سکے کیونکہ انھیں چانکیہ پوری جیسے انتہائی محفوظ سفارتی علاقے میں جانے کی اجازت دی گئی تھی۔
اُن کے بیان سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سختی سے مسترد کیا تھا۔ وزارت کے ترجمان رندھیر جیسوال نے بیان جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظتی حصار میں رخنہ اندازی کا دعویٰ ’بے بنیاد‘ قرار دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ذرائع کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہفتے کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفارتی تعیناتیوں کے لیے 'نان فیملی‘ ممالک کی فہرست میں ڈالنے کا فیصلہ کیا۔
ڈھاکہ میں تعینات ایک انڈین سفارتکار کا کہنا ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیران نہیں ہیں۔ اُن کے مطابق امریکی سفارت کاروں کے لیے بھی بنگلہ دیش کئی سال سے ’نان فیملی‘ تعیناتی رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’2016 میں ڈھاکہ میں ہولی آرٹیزن بیکری پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعینات امریکی سفارت کاروں کو اپنی بیویاں اور بچے ساتھ لانے کی اجازت نہیں ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروانے کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہیں لیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس (نان فیملی) فہرست میں امریکہ تو ایک دہائی سے موجود ہے۔ ہم نے تو اب اسے نافذ کیا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے توحید حسین نے کہا کہ ’کوئی ثبوت نہیں کہ ہم انڈین سفارتی عملے کی حفاظت یقینی بنانے میں ناکام رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کے کے آر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو خریدا تھا اور بعد ازاں تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقینی نہیں بنا سکتے۔ ایسی چیزیں نہ ہوتیں تو زیادہ بہتر تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکستان والے زمرے میں رکھتا ہے یا نہیں، یہ اُن کا فیصلہ ہے، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہیں سکتا۔ اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ یہاں محفوظ نہیں ہیں تو انھیں ایسا کرنے دیں۔ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ انھیں سکیورٹی کی کمی کا سامنا کرنا پڑا ہو۔‘
توحید حسین کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ 40 سال میں مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے ہوئے انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا، تو میں کہوں گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے۔ مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویے کی توقع تھی۔‘

[16]
،تصویر کا ذریعہSocial Media/Homeland Security/Reuters
امریکہ میں گذشتہ تقریباً ایک ہفتے کے دوران کم از کم تین افغان شہریوں کو پُرتشدد کارروائیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چُکا ہے۔
امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہریوں میں رحمان اللہ، جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئی شامل ہیں۔
منگل کے روز امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی کی جانب سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ انھوں نے جان شاہ صافی نامی ایک افغان شہری کو گرفتار کیا ہے جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اُنھوں نے عراق اور شام کی دولتِ اسلامیہ کی ایک شاخ خراسان کی مدد کی اور اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے اپنے والد کو بھی ہتھیار فراہم کیے جو افغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر ہیں۔
ہوم لینڈ سکیورٹی کی سیکریٹری کرسٹین نُوم کے مطابق جان شاہ صافی کو بدھ کے روز ریاست ورجینیا کے علاقے وینزبورو میں امریکی امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ ایجنسی کی ہوم لینڈ سکیورٹی انویسٹی گیشنز ڈویژن کے اہلکاروں نے گرفتار کیا۔
ایجنسی کا کہنا ہے کہ صافی امریکہ میں غیر قانونی طور پر داخل ہونے والے ’دہشت گرد‘ ہیں، جو 8 ستمبر 2021 کو بائیڈن انتظامیہ کے ’آپریشن ویلکم فرینڈز‘ پروگرام کے تحت امریکہ پہنچے تھے۔ اس کے بعد انھوں نے عارضی تحفظ کے لیے درخواست دی تھی، مگر یہ درخواست اس وقت منسوخ ہو گئی جب سیکریٹری کرسٹین نُوم نے افغان شہریوں کے لیے عارضی تحفظ کا پروگرام ختم کر دیا۔
ہوم لینڈ سکیورٹی کی سیکریٹری کرسٹین نُوم نے کہا کہ ’آج ہمارے بہادر افسران نے جان شاہ صافی کو گرفتار کیا، جو ایک ایسا دہشت گرد ہے جس نے نام نہاد دولتِ اسلامیہ کو مدد فراہم کی۔ یہ ’دہشت گرد‘ ہمارے دارالحکومت سے چند میل کے فاصلے پر گرفتار ہوا، جہاں چند روز قبل ایک اور افغان ’دہشت گرد‘ نے ہمارے بہادر نیشنل گارڈز کے اہلکاروں سارہ بیکستروم اور اینڈریو وولف کو گولی ماری تھی۔‘
سیکریٹری کرسٹین نُوم کے مطابق ’بائیڈن انتظامیہ نے امریکی تاریخ کے بدترین قومی سلامتی کے بحرانوں میں سے ایک کو جنم دیا۔ بائیڈن نے تقریباً ایک لاکھ 90 ہزار ایسے افغان شہریوں کو مُلک میں آنے کی اجازت دی کہ جن کے پاس قانونی تقاضے پورے کرنے کے لیے مکمل دستاویزات نہیں تھے۔ان افغان شہریوں کی شناخت اس وقت سامنے آئی کہ جب وہ امریکی سرزمین پر پہنچ چکے تھے۔‘
انھوں نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’صدر ڈونلڈ ٹرمپ 20 جنوری سے اس بحران سے نمٹنے کے لیے اقدامات پر کام کر رہے ہیں تاکہ مُلک سے اس مسئلے کو ختم کیا جا سکے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہHomeland Security
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جان شاہ صافی سے متعلق خبریں سامنے آنے کے بعد سابق افغان کمانڈرز اور دیگر حلقوں کی جانب سے اس معاملے پر تنقید بھی دیکھنے میں آ رہی ہے۔
ماضی میں افغانستان کی خفیہ ایجنسی ’این ڈی ایس‘ میں بطور ڈائریکٹر تعینات رہنے والے رحمت اللہ نبیل نے سوشل میڈیا سائیٹ ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’یہ صورتحال واضح طور پر ظاہر کرتی ہے کہ امریکی انٹیلیجنس ایجنسیاں سیاسی مقابلے سے بہت زیادہ متاثر ہو گئی ہیں اور انھوں نے اپنی پیشہ ورانہ صلاحیت پر فوکس کو کھو دیا ہے۔ ایسے ماحول میں صافی جیسے لوگ نمایاں نظر آتے ہیں۔ وہ افغانستان کی نیشنل ڈائریکٹوریٹ آف سکیورٹی (این ڈی ایس) کے سب سے سرگرم اور مؤثر افسران میں شمار ہوتے تھے۔ دہشت گردی کے خلاف کام، انتہا پسندوں کے نیٹ ورکس کی نشاندہی اور انٹیلیجنس ذرائع کو سنبھالنے میں ان کی خدمات اُن کی پہچان کا باعث بنیں۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’صافی کا اثر و رسوخ جزوی طور پر اُن کے والد حاجی جنداد خان صافی کی میراث سے آیا، جو سابق سوویت یونین کے خلاف جہاد کے دوران ایک کمانڈر تھے جو طالبان اور داعش کے سخت مخالف تھے۔ طالبان کے پہلے دورِ حکومت میں، جنداد خان نے احمد شاہ مسعود کے ساتھ مل کر لڑائی کی، جس نے ان کے خاندان کو مقامی برادریوں میں دیرپا احترام، اعتماد اور رسائی دلائی۔‘
رحمت اللہ نبیل کے مطابق ’اسی پس منظر کو استعمال کرتے ہوئے، جان شاہ صافی طالبان کے کچھ حلقوں، داعش کے عناصر، اور دیگر مقامی گروہوں کے اندر اہم اور قابلِ اعتماد انٹیلیجنس ذرائع قائم اور منظم کرنے میں کامیاب ہوئے۔ یہ ان کے انٹیلیجنس افسر ہونے کے فرائض کا ایک معمولی اور لازمی حصہ تھا۔ خطرات کی نشاندہی اور دہشت گردانہ سرگرمیوں کو روکنے میں ان کی کوششیں انتہائی مؤثر سمجھی جاتی تھیں۔‘
’جہاں تک مجھے علم ہے، 2021 میں ننگرہار کے طالبان کے ہاتھوں گرنے کے بعد، انھوں نے کنڑ واپس جا کر طالبان کے خلاف مقامی مزاحمت شروع کرنے کا منصوبہ بنایا تھا، بالکل اسی طرح جیسے ان کے والد نے ماضی میں کیا تھا۔ تاہم امریکی افواج نے سکیورٹی خدشات کی وجہ سے ان پر زور دیا کہ وہ افغانستان چھوڑ دیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہاں ایک اہم سوال جنم لیتا ہے کہ کیوں امریکی سیاسی رقابتیں بعض اوقات اُن لوگوں پر الزامات لگانے کا باعث بنتی ہیں جو حقیقت میں دہشت گردی کے خلاف لڑے، جبکہ کچھ واقعی خطرناک گروہوں کے ساتھ حیران کن نرمی برتی جاتی ہے؟ یہ تضادات ظاہر کرتے ہیں کہ ہمیں ایسے معاملات کو سیاسی اور انٹیلیجنس پیچیدگیوں کو سمجھتے ہوئے احتیاط سے پرکھنا چاہیے۔‘
ماضی میں افغانستان کی جوائنٹ سپیشل آپریشنز کمانڈ میں بطور کمانڈر تعینات رہنے والے سمیع سادات نے بھی سوشل میڈیا سائیٹ ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’جان شاہ صافی دہشت گرد نہیں ہیں، وہ افغانستان کے سب سے مؤثر انٹیلیجنس افسر تھے جنھوں نے کنڑ صوبے میں خدمات سرانجام دیں اور القاعدہ اور داعش خراسان کے خلاف انسداد دہشت گردی کے آپریشنز کی قیادت کی۔ اُن کے والد فریڈم فائٹر تھے جنھوں نے سوویت یونین کے خلاف جنگ لڑی۔ انھیں (صافی کو) دہشت گرد کہنا غلط ہے اور یہ جنگ میں ساتھ رہنے والی اتحادیوں کے ساتھ غداری ہے۔‘
’ایک انٹیلیجنس افسر کے طور پر سب ذرائع استعمال کیے جاتے ہیں تاکہ معلومات اکٹھی کی جا سکیں، لیکن (امریکی محکمہ) ہوم لینڈ سکیورٹی اتنا بے وقوف ہے کہ یہ سب نہیں جانتا۔ میں بریگیڈیئر جنرل صافی کو ذاتی طور پر جانتا ہوں۔ محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی کو انھیں فوراً انہیں رہا کرنا چاہیے اور معافی مانگنی چاہیے۔‘
صحافی بلال سروری نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’جہان شاہ صافی طویل عرصے تک نیشنل ڈائریکٹوریٹ آف سکیورٹی (این ڈی ایس)کے افسر رہے جو اپنے آبائی صوبہ کنڑ میں خدمات انجام دیتے تھے۔ بعد ازاں انھیں ادارے میں اعلیٰ عہدوں پر ترقی دی گئی، پہلے کنڑ میں این ڈی ایس کے ڈپٹی چیف کے طور پر اور بعد میں ننگرہار صوبے کے ڈپٹی ڈائریکٹر آف آپریشنز  (این ڈی ایس)کے طور پر۔‘
’برسوں تک انھوں نے مشرقی افغانستان میں کام کرنے والی امریکی فوجی اور انٹیلیجنس یونٹس کے ساتھ قریبی تعاون اور شراکت داری کی۔ امریکی افسران انھیں اُن کی قابلِ اعتماد شخصیت، عملی مؤثریت، اور کنڑ، ننگرہار کوریڈور میں باغی نیٹ ورکس کے بارے میں اُن کی گہری معلومات کی وجہ سے بخوبی جانتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہSocial media
دوسری جانب امریکی حکام نے ٹیکساس میں ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا ہے جن پر ’بم بنانے اور خودکشی حملوں کی دھمکیوں‘ کے الزامات لگائے گئے ہیں اور ان پر فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔
امریکی محکمہ انصاف نے منگل دو دسمبر کو ایک بیان میں کہا کہ ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے 30 سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئی نے 23 نومبر کو ٹک ٹاک، ایکس، اور فیس بک پر پوسٹ دھمکی آمیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق اس ویڈیو میں الوکزئی ’طالبان‘ کی تعریف کرتے اور امریکی شہریوں کے خلاف ’خودکش حملے‘ کرنے کی دھمکیاں دیتے دیکھائی اور سُنائی دے رہے ہیں۔
ایف بی آئی کے ڈلاس ڈویژن کے ڈائریکٹر جوزف روتھراک نے کہا کہ ’آن لائن ویڈیو میں دھمکی آمیز مواد کی شکایات پر ایف بی آئی کی جوائنٹ ٹیررزم ٹاسک فورس نے اس شخص کو اس سے پہلے گرفتار کر لیا کہ وہ کوئی پُرتشدد کارروائی کرتا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ میں پروسیکیوٹرز نے گذشتہ بدھ کو واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کرنے والے افغان حملہ آور کے خلاف باقاعدہ طور پر قتل کے الزامات عائد کر دیے ہیں۔
چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے ’اللہُ اکبر‘ کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی۔
بی بی سی کے امریکی پارٹنر ادارے سی بی ایس کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے امریکہ آنے والے رحمان اللہ لکنوال نے ہسپتال کے بستر سے عدالت میں ورچوئل حاضری کے دوران صحتِ جرم سے انکار کیا ہے۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزامات شامل ہیں۔
اس حملے میں نیشنل گارڈ کی 20 سالہ اہلکار سارہ بیکسٹارم ہلاک ہوگئی تھیں جبکہ 24 سالہ اینڈریو ولف زخمی ہوئے تھے۔
عدالت میں چارج شیٹ کے ساتھ تصاویر اور کیمرے کی فوٹیج بھی جمع کروائی گئی ہے۔
عدالتی دستاویز کے مطابق ایک سپروائزر نے فائرنگ کی آواز سُنی اور دونوں اہلکاروں کو زمین پر گرتے ہوئے دیکھا۔
عدالتی دستاویز میں مزید لکھا ہے کہ سپروائزر نے 'فوراً اپنی پستول نکالی' اور حملہ آور کا مقابلہ کیا۔ فائرنگ کے تبادلے میں حملہ آور زخمی ہو کر زمین پر گِر گیا۔
خیال رہے گذشتہ جمعرات کو صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکی سروس کے ارکان کے ساتھ تھینکس گیونگ کال کے دوران 20 سالہ سارہ بیکسٹارم کی موت کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ انتہائی قابلِ احترام، نوجوان، شاندار شخصیت کی مالک تھیں۔۔ جو اب ہمارے ساتھ نہیں رہیں۔‘
وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر ادارے ’سی بی ایس‘ کو بتایا تھا کہ صدر ٹرمپ نے سارہ کے اہلخانہ سے ٹیلی فون پر بات بھی کی ہے۔
اس سے قبل امریکہ میں حکام نے وائٹ ہاؤس کے قریب نیشنل گارڈز کے دو اہلکاروں کو فائرنگ کر کے شدید زخمی کرنے والے 29 سالہ افغان شہری رحمان اللہ لکنوال کی تصویر جاری کرتے ہوئے تصدیق کی تھی کہ حملہ آور ماضی میں افغانستان میں امریکی خفیہ ایجنسی ’سی آئی اے‘ کے لیے کام کرتا رہا ہے۔
سی آئی اے کے ڈائریکٹر جان ریٹکلیف نے امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر ادارے سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ مشتبہ شوٹر (رحمان اللہ) کو امریکہ آنے کی اجازت اس لیے دی گئی تھی کیونکہ وہ ماضی میں امریکی حکومت کے لیے کام کرتے رہے تھے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ستمبر 2021 میں شوٹر کو ماضی میں اس کے امریکہ، بشمول سی آئی اے، کے لیے کیے گئے کام کی وجہ سے امریکہ لایا گیا تھا۔
جان ریٹکلیف نے کہا کہ ’افغانستان سے بائیڈن کے تباہ کن انخلا کے تناظر میں، بائیڈن انتظامیہ نے مبینہ شوٹر کو ستمبر2021 میں امریکہ لانے کا یہ جواز پیش کیا کہ اُس نے امریکی حکومت، بشمول سی آئی اے کے ساتھ، قندھار میں ایک پارٹنر فورس کے رُکن کے طور پر کام کیا تھا۔‘
ایف بی آئی حکام نے فائرنگ کے واقعے میں زخمی ہونے والی نیشنل گارڈ کے دو اہلکاروں کی شناخت 20 سالہ سارہ بیکسٹارم اور 24 سالہ اینڈریو وولف کے طور پر کی تھی۔
اس حوالے سے تفصیلات بتاتے ہوئے ایف بی آئی ڈائریکٹر کیش پٹیل نے کہا کہ وہ حملہ آور کی رہائش گاہ تک بھی پہنچ چکے ہیں جہاں سے ’بہت سے الیکٹرانک آلات‘ بشمول موبائل فونز، لیب ٹاپس اور آئی پیڈز کو قبضے میں لیا گیا اور ان کے تجزیے کا عمل جاری ہے۔
انھوں نے کہا کہ امریکی حکام شواہد کی روشنی میں امریکہ اور دنیا بھر میں تفتیش کی غرض سے ہر مقام تک جائیں گے۔
ایک پریس کانفرنس کے دوران یو ایس اٹارنی جینین پیرو نے بتایا کہ حملہ آور نے کارروائی کے لیے 257 سمتھ اینڈ ویسن ریوالور کا استعمال کیا۔ اس حملے کا محرک کیا تھا؟ حکام کا کہنا ہے کہ یہ قبل از وقت ہو گا اور اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
انھوں نے کہا کہ حملہ آور واشنگٹن میں اپنی اہلیہ اور ’ہمارے خیال میں‘ پانچ بچوں کے ہمراہ رہائش پذیر تھا۔
اس سے قبل امریکہ کے محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے مشتبہ حملہ آور کی شناخت 29 سالہ افغان شہری رحمان اللہ لکنوال کے طور پر کی۔
بی بی سی کے امریکہ میں پارٹنر ادارے 'سی بی ایس نیوز' کے مطابق مشتبہ حملہ آور نیشنل گارڈ کے ایک اہلکاروں کی جوابی کارروائی کے بعد زخمی حالت میں حراست میں لیے گئے اور اس وقت وہ ہسپتال میں زیر علاج ہیں۔
امریکی حکام کے مطابق 29 سالہ مشتبہ حملہ آور رحمان اللہ ستمبر 2021 میں افغانستان سے امریکہ آئے تھے۔
محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی کی سیکریٹری کرسٹی نوم نے ’ایکس‘ پر کہا کہ مشتبہ حملہ آور 8 ستمبر 2021 کو افغان شہریوں کے لیے مختص بائیڈن دور کے پروگرام ’آپریشن الائیز ویلکم‘ کے تحت امریکا لائے گئے تھے۔
ہوم لینڈ سکیورٹی کے مطابق اس پروگرام کے تحت ہزاروں ’انویٹیڈ‘ (وہ افراد جنھیں امریکہ لانے سے قبل اُن کا پس منظر اور سکیورٹی کی کلیئرنس نہیں کی گئی تھی) افغان شہریوں کو افغانستان سے امریکہ لایا گیا تھا۔
صدر ٹرمپ  نے بھی اپنے ایک ویڈیو پیغام میں مشتبہ حملہ آور کو ’ایک غیر ملکی جو افغانستان ، زمین پر جہنم، سے ہمارے ملک میں داخل ہوا‘ قرار دیا۔ ٹرمپ نے اسے ’دہشت گردی کا واقعہ‘ قرار دیا۔
سی بی ایس نیوز کو محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی کے ایک اہلکار نے بتایا کہ مشتبہ شخص کو ’انسانی ہمدردی کی بنیادوں‘ پر امریکہ لایا گیا تھا۔ ’آپریشن الائیز ویلکم‘ وہ اہم قانونی طریقہ کار تھا جس کے تحت بائیڈن انتظامیہ نے اگست 2021 میں افغانستان پر طالبان کے قبضے کے بعد سینکڑوں افغان شہریوں کے ملک سے انخلا کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔
ان میں سے زیادہ تر افراد وہ تھے جنھوں نے گذشتہ 20 سال کے دوران افغانستان میں امریکہ اور اس کی افواج کی کسی نہ کسی صورت میں مدد کی تھی اور طالبان کے برسراقتدار آنے کے بعد انھیں ممکنہ خطرات لاحق تھے۔
سی بی ایس نیوز کے مطابق رحمان اللہ نے سنہ 2024 میں امریکہ میں پناہ کے لیے درخواست دائر کی جسے منظور کر لیا گیا اور فی الحال اُن کے گرین کارڈ کی درخواست  زیر التوا ہے۔
بائیڈن انتظامیہ کے پروگرام کے تحت امریکہ لائے گئے بہت سے افغان شہریوں کو خصوصی امیگریشن ویزوں کا اجرا کیا تھا کیونکہ یہ وہ افراد تھے جنھوں نے گذشتہ 20 برسوں کے دوران افغانستان میں موجود امریکہ کی افواج کے ساتھ کام کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی طرح کچھ افغان شہریوں کو عارضی انسانی ہمدردی سٹیٹس (جسے پیرول کہا جاتا ہے) پر امریکہ لایا گیا جبکہ 8000 افراد کو ایک اور پروگرام ’ٹیمپریری پروٹیکٹڈ سٹیٹس‘ پر امریکہ لایا گیا، اس پرواگرام کو موجودہ صدر ٹرمپ نے رواں برس کے آغاز پر ختم کر دیا تھا۔
ڈی سی میٹروپولیٹن پولیس کے افسر جیف گیرول نے صحافیوں کو بریفنگ دیتے ہوئے بتایا کہ ’تنہا حملہ آور‘ نے فائرآرم (بندوق) اٹھایا اور ماس ٹرانزٹ سٹیشن پر گشت کرنے والے نیشنل گارڈ کے تین اہلکاروں پر حملہ کر دیا۔
جمعرات کی صبح ایک پریس کانفرنس میں، ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل نے لکنوال کے امریکی افواج سے تعلق کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ اُن کا امریکہ منتقل ہونے سے پہلے ’افغانستان میں شراکت دار فورسز کے ساتھ تعلق تھا۔‘
ایک اہلکار نے سی بی ایس کو بتایا کہ لکنوال نے 2024 میں سیاسی پناہ کی درخواست دی تھی اور ان کی درخواست اس سال کے شروع میں منظور کر لی گئی تھی۔
سی بی ایس نیوز کو ذرائع نے بتایا کہ حملہ آور کی بندوق میں گولیوں کے چار راؤنڈ تھے اور ایک خاتون افسر اس کے حملے کا پہلا نشانہ بنیں۔ سی بی ایس نیوز کے مطابق خاتون اہلکار کو دو گولیاں لگیں اور وہ فی الفور گر گئی اور حملہ آور نے خاتون کی بندوق اٹھائی اور اس سے فائرنگ کرنے کا سلسلہ جاری رکھا۔
یاد رہے کہ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد امریکہ کے شہریت اور امیگریشن سروسز کے محکمے نے ’سکیورٹی اور جانچ کے پروٹوکولز‘ کے جائزے تک افغان شہریوں کی امیگریشن کی تمام درخواستوں پر کارروائی معطل کرنے کا اعلان کیا ہے۔
ایکس پر جاری ایک بیان میں محکمے کا کہنا ہے کہ اپنے ملک اور امریکی عوام کی حفاظت اُن کا واحد مشن ہے اور اسی مقصد کے تحت یہ فیصلہ لیا گیا۔

[17]
ان دنوں ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑکوں پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے دروازوں پر موجود ہینڈل دکھائی نہیں دیتے۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی 100 نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑیوں کے دروازوں پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہیں نکلے ہوتے۔
گاڑیوں میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دونوں ہی ممالک میں گاڑیوں کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنیوں کو مُشکلات کا سامنا ہے۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑیوں یعنی ’ای ویز‘ میں دروازوں کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔
یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدامات کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔ حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔
نئے قوانین کے تحت گاڑیوں کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے دروازوں کے اندر اور باہر دونوں جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔ یہ قوانین یکم جنوری 2027 سے مؤثر ہوں گے۔
چین کی وزارتِ صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام دروازوں پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجودگی کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافروں کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھیں اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔
چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کاریں اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔
اگرچہ یہ اقدامات صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے۔
ٹیسلا کے دروازوں کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی اداروں کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔
گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئیں کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ 2021 ماڈل ’وائے‘ گاڑیوں کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئیں۔ ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔
تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑیوں میں موجود ’یوزر گائیڈ یا مینول‘ سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچوں کی ان تک رسائی ہی مُمکن نہیں ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچوں کے لیے انھیں سمجھنا آسان نہیں بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتیٰ کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑیوں میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہیں ہوتا۔
دوسری جانب کچھ امریکی قانون سازوں نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑیوں میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب اُبھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازمی قرار دیا جائے۔
پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہیں مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑیوں میں دستیاب ہے۔
پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑیوں میں چھپے ہوئے (فلیش یا فریم لیس) دروازوں کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھیں باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہیں دیکھا جا سکتا۔ یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔
پاکستان میں گزشتہ کُچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑیوں میں جیکو جے 7، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگان ڈیپال ایس 7 شامل ہیں۔

[18]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش میں ایک پرائیویٹ سکول میں ساتویں جماعت کے آٹھ طالب علموں کو ہوم ورک نہ کرنے پر نیم برہنہ کر دیا گیا۔
25 دسمبر کو انڈرویئر اور بنیان میں کھڑے بچوں کی ایک تصویر سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی۔
بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے ان بچوں میں سے ایک کے اہلخانہ نے کہا کہ ’ہمیں کچھ پتہ نہیں تھا۔ بچے نے شرم سے ہمیں نہیں بتایا لیکن بچے کے لیے ایسی تعلیم سے بہتر ہے کہ وہ ان پڑھ ہی رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر اسے سب کے سامنے کپڑے اتار کر صرف انڈرویئر میں کھڑا کر دیا جائے تو اس کے دماغ پر کیا اثر پڑے گا؟ کیا وہ کوئی مجرم تھا؟‘
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد سیہور کے ڈسٹرکٹ ایجوکیشن آفیسر سنجے تومر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے اس واقعے کا علم 26 دسمبر کو ہوا، جس کے بعد میں خود سکول گیا، بچوں سے بات کرنے کے بعد اس بات کی تصدیق ہوئی کہ بچوں کو ہوم ورک نہ کرنے پر بغیر کپڑوں کے راہداری میں کھڑا کر دیا گیا، جو سراسر غلط ہے۔‘
جب بی بی سی نے سکول کی پرنسپل ثمرین خان سے ان کے فون نمبر پر رابطہ کیا تو ایک رشتہ دار نے بتایا کہ وہ بات کرنے کے لیے دستیاب نہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان سے کب بات ہو سکتی ہے تو رشتہ دار نے جواب دیا کہ ’ہم آپ کو یہ نہیں بتا سکتے۔ براہ کرم بعد میں کال کریں۔‘
تاہم اسی معاملے میں پرنسپل ثمرین خان نے 26 دسمبر کو صحافیوں کو بتایا تھا کہ ’یہ ایک سیاسی سٹنٹ ہے اور ہم کیا کہہ سکتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیہورکے ڈسٹرکٹ ایجوکیشن آفیسر سنجے تومر نے کہا کہ ہم نے اس معاملے میں سکول پر ایک لاکھ روپے کا جرمانہ عائد کیا ہے اور پرنسپل ثمرین خان، سکیورٹی گارڈ امر سنگھ ورما اور ڈرائیور شیبو جعفری کو فوری طور پر برطرف کرنے کا حکم دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہVishnukant Tiwari/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک بچے کے والد جنھوں نے بی بی سی سے بات کی، ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے بچے کو بہتر تعلیم کے لیے ایک پرائیویٹ سکول میں داخل کرایا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایک چھوٹی کریانے کی دکان چلاتا ہوں اور میرے دو بیٹے ہیں۔ میں نے اپنے چھوٹے بیٹے کو اچھی انگریزی اور تعلیم کے لیے نجی سکول میں بھیجا لیکن مجھے نہیں معلوم تھا کہ وہاں اس کے ساتھ ایسا سلوک ہو گا۔‘
’میں نے اپنے بیٹے سے بات کی ہے۔ وہ شرمندہ ہے اور ایسا محسوس کر رہا ہے جیسے اس نے کوئی سنگین جرم کیا ہو۔‘
ایک بچے نے صحافیوں کو بتایا کہ ’اگر ہم ایک دن کے لیے بھی اپنا ہوم ورک نہیں کرتے تو ہمیں اس طرح سزا دی جاتی ہے۔ ہمیں کپڑے اتار کر کھڑے کر دیا جاتا ہے۔ بعض اوقات گارڈز اور ڈرائیور ہمیں مارتے بھی ہیں۔‘
ایک خاندان کے ایک اور فرد کا کہنا تھا کہ ’کوئی پرائیویٹ سکول کی فیس میں ہزاروں روپے لیتا ہے اور پھر بچوں کی ذہنی صحت بگڑتا دیکھتا ہے۔‘
’ہم اپنے بچوں کو بھروسہ کر کے سکول بھیجتے ہیں اور یہاں ہم فیس ادا کرنے کے لیے دن رات کام کرتے ہیں۔ میرے بیٹے نے مجھے یہ سب کل بتایا اور اس کے بعد سے وہ خاموش ہے۔‘
طالب علموں کے والدین کا الزام ہے کہ ’بچوں کو سکول کی صفائی، جھاڑو لگانے اور پودوں کو پانی دینے کے لیے کہا جاتا تھا۔ اگر وہ غلطیاں کرتے ہیں، تو انھیں دھمکیاں دی جاتی ہیں اور مارا پیٹا جاتا ہے۔‘
والدین کی شکایات کی تصدیق کرتے ہوئے سنجے تومر نے کہا کہ ’ہماری تحقیقات سے یہ بات بھی سامنے آئی کہ نومبر سے پہلے کئی روز تک ہوم ورک نہ کرنے پر بچوں کو سردی میں ہر روز برہنہ کرایا جاتا تھا، یہ بات بھی سامنے آئی کہ سکیورٹی گارڈ امر سنگھ ورما اور ڈرائیور شیبو بچوں کو دھمکیاں دیتے اور مارتے پیٹتے تھے، اس کے علاوہ طالب علموں سے پتھر پھینکنے کا کام بھی کروایا جاتا تھا۔‘
تومر نے مزید کہا کہ ’اگرچہ ایسا لگتا ہے کہ سکول میں نظم و ضبط کو بہتر بنانے کے لیے ایسا کیا گیا لیکن یہ ناقابل قبول اور سخت ہے۔‘
سنجے تومر نے کہا کہ تحقیقات میں تمام الزامات درست پائے گئے ہیں۔انھوں نے کہا کہ سکول پر عائد ایک لاکھ روپے کا جرمانہ سات دن کے اندر جمع کرانا ہو گا۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اگر مستقبل میں ایسا واقعہ دہرایا گیا تو سکول کی ایکریڈیشن منسوخ کر دی جائے گی۔
ویڈیو وائرل ہونے کے بعد والدین سماجی تنظیموں کے ساتھ جمعے کو سکول پہنچے۔
انھوں نے سکول کے گیٹ کے سامنے دھرنا دیا اور سکول کے خلاف کارروائی کا مطالبہ کیا۔
سیہور سٹی کے ایس پی ابھینندنا شرما نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’ہمیں والدین کی جانب سے شکایت موصول ہوئی، جس میں کہا گیا کہ سکول میں بچوں کو نیم برہنہ حالت میں سزا دی جا رہی اور مارا پیٹا جا رہا ہے اور دیگر کام کرائے جا رہے ہیں۔ پولیس فی الحال تحقیقات کر رہی ہے، جس کے بعد مناسب قانونی کارروائی کی جائے گی۔‘

[19]
،تصویر کا ذریعہRohini Bhosale
ہم اکثر سنتے ہیں کہ کبھی کبھی حقیقتیں فسانوں سے زیادہ دلچسپ ہوتی ہیں لیکن جب تک ایسی کسی حقیقت کا سامنا نہ ہو یہ بات صرف ایک کہاوت کی طرح ہی لگتا ہے۔
لیکن شیوم اور اس کے خاندان کے ساتھ جو ہوا وہ حقیقت اور فسانے کا ایک امتزاج سا ہے۔
انڈیا کی شمالی ریاست اتراکھنڈ کے ایک خاندان نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ وہ شخص جس کی آخری رسومات انھوں نے اپنے ہاتھوں سے ادا کی تھیں وہ 12 سال بعد واپس آجائے گا۔
مگر مہاراشٹر کے شہر پونے کے ریجنل مینٹل ہسپتال کے عملے اور پولیس افسران کے تعاون کی بدولت کچھ ایسا ہی ہوا ہے۔
ابتدا میں ’شیوم‘ کے بارے میں بتایا گیا تھا کہ وہ سنہ 2013 میں اتراکھنڈ کے مذہبی مقام کیدارناتھ میں آنے والے سیلاب میں بہہ گیا تھا۔  انھیں لاپتا جان کر مردہ قرار دیا گیا تھا اور ان کی علامتی آخری رسومات بھی ادا کر دی گئی تھیں۔
لیکن گذشتہ دنوں یہ شخص وہاں سے سینکڑوں میل دور مہاراشٹر میں زندہ پائے گئے ہیں۔
سنہ2021 میں چھترپتی سمبھاجی نگر ضلع کے ویجاپور تعلقہ میں کچھ لوگ ایک مندر سے چوری کرتے ہوئے پکڑے گئے تھے۔ چوروں نے گاؤں والوں کو بتایا کہ چوری وہاں رہنے والے ایک شخص نے کروائی ہے۔
اسی مندر میں ایک ادھیڑ عمر شخص رہتا تھا، جسے چوری کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب اس شخص کو عدالت میں پیش کیا گیا تو جج کو معلوم ہوا کہ وہ ذہنی طور پر بیمار ہے اور پولیو کا شکار بھی ہے۔ دونوں ٹانگوں میں معذوری کی وجہ سے وہ چلنے پھرنے سے قاصر تھا۔
عدالت نے حکم دیا کہ اسے ہسپتال میں داخل کیا جائے۔
عدالت جو بھی سوال کرتی وہ شخص ’اوم نمہ شیواے‘ (ہندو عقیدت کے الفاظ) کے ساتھ جواب دیتا۔ جج کے حکم پر اسے پونے کے معروف یرواڈا مینٹل ہسپتال کے قیدی وارڈ میں داخل کروا دیا گیا۔
وہاں کا عملہ اسے 'شیوم‘ کہنے لگا۔ یہ ان کا اصلی نام نہیں تھا بلکہ یہ نام انھیں ہسپتال کے عملے نے دیا تھا۔
متعلقہ نفسیاتی ہسپتال کے سوشل سروسز ڈیپارٹمنٹ کی سپرنٹنڈنٹ روہنی بھوسلے نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ شیوم کی عمر تقریباً 50-52 کے پیٹے میں ہوگی۔
شیوم کسی سے زیادہ بات نہیں کرتے تھے۔ عملہ جو کچھ بھی کہتا وہ خاموشی سے سنتے اور اس پر عمل کرتے۔
سنہ 2023 میں روہنی بھوسلے متعلقہ وارڈ کی سوشل سروس سپرنٹنڈنٹ بن گئیں۔ اس کے بعد روہنی نے شیوم کی فائل کو دیکھا اور ان سے بات کرنے کی کوشش کی۔
شیوم کو مراٹھی نہیں آتی تھی۔ جب روہنی نے دیکھا کہ وہ تھوڑی ہندی بولنے کی کوشش کر رہے ہیں تو انھوں نے شیوم سے ہندی میں بات کرنے کی کوشش کی۔
تب ہی انھیں احساس ہوا کہ شیوم پہاڑی ہندی لہجے میں بات کر رہے ہیں۔
یہ سمجھتے ہوئے کہ شیوم اپنے خاندان یا ماضی کی یادوں کے بارے میں زیادہ انکشاف نہیں کر سکتا، روہنی نے ان سے ان کے سکول کے بارے میں پوچھا۔
سکول کا موضوع آیا تو انھوں نے روڑکی کے ایک سکول کا ذکر کیا۔ (شیوم کی شناخت کے تحفظ کے لیے سکول کا نام مخفی رکھا گیا ہے۔)
روہنی نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا: ’جب میں نے سکول کا نام سنا تو مجھے یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ یہ کس شہر میں ہے۔ لیکن پھر بات چیت میں ہری دوار کا ذکر آیا اور میں نے گوگل پر سرچ کرنا شروع کر دیا کہ کیا ہری دوار یا اس کے آس پاس اس نام کا کوئی سکول موجود ہے۔‘
روہنی کہتی ہیں: ’مجھے ایک سکول ملا جس کا نام شیوم نے لیا تھا۔ میں نے شیوم کو سکول کی تصویر دکھائی اور اس نے فوراً اسے پہچان لیا۔ اس کی آنکھیں چمک اٹھیں۔‘
اس کے بعد روہنی نے روڑکی اور ہری دوار میں پولیس سے رابطہ کیا۔ جب اتراکھنڈ پولیس نے چھان بین کی تو انھیں اسی طرح کی تفصیلات کے ساتھ ایک شخص کا ریکارڈ ملا۔
لیکن پولیس ریکارڈ میں کہا گیا ہے کہ وہ (شیوم) سنہ 2013 کے کیدارناتھ سیلاب میں بہہ گیا تھا۔
روہنی بتاتی ہیں کہ پولیس نے پہلے شیوم کے گھر والوں سے رابطہ کیا اور پوچھا کہ کیا اس جیسا کوئی شخص لاپتا ہوا ہے۔ اس کے بعد خاندان نے انھیں بتایا کہ ان کا بھائی کیدارناتھ کے سیلاب میں بہہ گیا تھا۔ جب ان کی لاش نہیں ملی تو انھوں نے علامتی طور پر ان کی آخری رسومات ادا کر دیں۔
پولیس نے انھیں شیوم کی تصویر دکھائی تو ان کے بھائی نے انھیں پہچان لیا۔
شیوم کئی سالوں سے لاپتا تھے۔ کہا جاتا ہے کہ وہ 2013 کے سیلاب میں بہہ گئے تھے لیکن دراصل وہ اس واقعے سے پہلے سے لاپتا تھا۔
روہنی کا کہنا ہے کہ وہ تقریباً بیس سال گھر سے دور رہے۔ شیوم کو یہ یاد نہیں ہے کہ وہ اتراکھنڈ سے ویجا پور کیسے پہنچے، اس لیے وہ اس کی وضاحت نہیں کر سکے۔
سنہ 2015 میں شیوم نے ویجا پور کے ایک مندر میں رہنا شروع کیا۔ وہ وہیں کھاتے، سوتے اور مندر کی صفائی بھی کرتے۔
لیکن روہنی نے کہا کہ کوئی نہیں جانتا کہ وہ وہاں کیسے پہنچے۔
تو شیوم کے گھر والوں نے انھیں کیسے پہچانا؟
دراصل شیوم کے سامنے اتراکھنڈ میں ان کے گھر والوں کو ویڈیو کال کی گئی تھی۔
شیوم کے بھائی نے ویڈیو کال پر ان سے بات کی اور انھیں پہچان لیا۔
اتنا ہی نہیں شیوم نے اپنے بھائی کو بھی پہچان لیا اور سب رونے لگے۔
نفسیاتی ہسپتال کے سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر سری نواس کولودے نے کہا: ’اس کے بعد شیوم ہسپتال میں بہت خوش رہنے لگے۔ وہ کہتے ہیں ناں کہ خون کسی بھی مائع سے زیادہ گاڑھا ہوتا ہے۔‘
’ہم نے اسے اپنی آنکھوں سے دیکھا، اتنے سالوں بعد بھی شیوم نے اپنے بھائی کو پہچان لیا۔‘
شیوم کا خاندان ان سے ملنے پونے آیا لیکن انھیں واپس لے جانے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
شیوم اپنے رشتہ داروں سے تو مل گئے لیکن انھیں چوری کے الزام سے بری نہیں کیا گیا تھا۔
روہنی بھوسلے کہتی ہیں: ’جب مجھے اس کے بارے میں معلوم ہوا تو میں نے کیس کی نوعیت کا جائزہ لیا۔‘
جب پولیس اور جج کو چوری کے معاملے کی اطلاع ملی تو 2023 میں چارج شیٹ دائر کی گئی تھی۔ اس کے بعد کیس کی سماعت ہوئی۔ یہ بھی پتا چلا کہ اس پر مقدمہ نہیں چلایا جا رہا ہے۔
چونکہ شیوم چلنے پھرنے سے قاصر اس لیے انھیں ویڈیو کال کے ذریعے عدالت میں پیش کیا گیا۔ چوری کے کیس میں گرفتار ملزمان نے عدالت کو بتایا کہ شیوم چوری میں ملوث نہیں تھے۔
روہنی کہتی ہیں کہ ملزمان نے بتایا کہ ’جب گاؤں والوں نے ہمیں پکڑا تو ہم نے جھوٹ بولا اور ایک ایسے شخص کا نام دیا جو اسی جگہ کام کرتا تھا، اس ڈر سے کہ وہ ہمیں مار ڈالیں گے۔‘
’ان کی گواہی کے بعد کیس کا فیصلہ ستمبر 2025 میں ہوا اور شیوم کو بری کر دیا گیا۔ حکمنامے کی ایک کاپی نومبر میں آئی اور پھر ہم نے شیوم کو ان کے اہل خانہ کے حوالے کر دیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
روہنی کا کہنا ہے کہ شیوم اور ان کے خاندان سے ملاقات ہمارے لیے ایک ناقابل فراموش لمحہ تھا۔
روہنی نے کہا: ’گذشتہ چار سالوں سے ہسپتال کے عملے کے اراکین نیلیش دیگے اور  کویتا گاڈے وارڈ میں شیوم کی بہترین دیکھ بھال کر رہے تھے۔‘
’شیوم کو الوداع کہنا ہمارے لیے ایک جذباتی لمحہ تھا کیونکہ وہ سب کے لیے ایک فیملی ممبر کی طرح تھے لیکن ہم سب یقیناً خوش تھے کہ وہ اپنے خاندان کے پاس جا رہے ہیں۔‘
سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر سرینواس کولودے نے کہا: ’گذشتہ چار یا پانچ سالوں میں ہمارا ان کے ساتھ ایک جذباتی رشتہ بن گیا تھا۔ وہ بہت پرسکون اور نرم مزاج شخص ہیں اور اپنا کام بہت اچھے طریقے سے کرتے ہیں۔ چاہے کھانے کے بعد ہماری پلیٹیں دھونا ہو یا بستر ٹھیک کرنا، وہ اپنا کام بہت اچھے طریقے سے کرتے تھے۔‘
روہنی بھوسلے نے کہا کہ شیوم کے بھائی سرکاری ملازم ہیں اور انھوں نے اس واقعے کے حوالے سے میڈیا پر کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
روہنی نے کہا کہ خاندان فی الحال خوش ہے لیکن ساتھ ہی درخواست کی ہے کہ ان کی رازداری کا احترام کیا جائے، اس لیے بی بی سی نے خاندان سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں مانگا۔

[20]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان رواں برس مئی میں ہونے والی فضائی جھڑپوں کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈیا کی جانب سے پاکستانی طیارے گرائے جانے کے دعوؤں میں تیزی آ رہی ہے۔
اس کا آغاز گذشتہ سنیچر کو انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل اے پی سنگھ کے اس دعوے سے ہوا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’آپریشن سندور‘ کے دوران پاکستان کے پانچ لڑاکا طیارے اور ایک بڑا طیارہ مار گرایا گیا۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا تھا کہ انڈیا کی جانب سے مار گرایا جانے والا ’یہ بڑا طیارہ ای ایل آئی این ٹی یا اے ای ڈبلیو اینڈ سی ہو سکتا ہے۔‘
انڈین ایئر چیف نے یہ نہیں بتایا تھا کہ انڈیا نے پاکستان کن لڑاکا طیاروں کو نشانہ بنایا۔ لیکن ایئر چیف کا یہ دعویٰ تھا کہ انڈین حملے میں جیک آباد میں شہباز ایئر بیس کا ایک حصہ تباہ ہو گیا تھا، جہاں ایف-16 طیاروں کو بھی پارک کیا گیا تھا۔
واضح رہے کہ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے انڈین ایئر چیف کے اس بیان کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔‘
تاہم پاکستان کی جانب سے تردید کے باوجود انڈین میڈیا نے واضح انداز میں انڈین ایئر چیف کے طیارے گرانے سے متعلق دعوؤں کو کوریج دی۔
اور اب اسی سلسلے میں انڈین نشریاتی ادارے ’این ڈی ٹی وی‘ کی ایک رپورٹ کا بھی چرچا ہے۔ اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ جب ’این ڈی ٹی وی‘ نے مئی 2025 میں پاکستان، انڈیا تنازعے کے دوران پاکستانی ایف 16 طیاروں کے مار گرائے جانے سے متعلق امریکی محکمہ دفاع (پیٹاگون) سے رابطہ کیا تو انھوں اس معاملے پر ’حکومتِ پاکستان سے رُجوع کرنے کا مشورہ دیا۔‘
اسی رپورٹ میں کہا گیا کہ سنہ 2019 میں پاکستان، انڈیا تنازع کے بعد امریکہ نے پاکستان کے ایف-16 طیاروں کی تباہی سے متعلق انڈین دعوؤں کو رد کیا تھا، لیکن اب پاکستان کے پاس موجود ایف 16 طیاروں کی گنتی پوری کرنے کے بجائے امریکی حکام پاکستانی حکومت سے رُجوع کرنے کا کہہ رہے ہیں۔
واضح رہے کہ امریکی ساختہ ایف 16 طیاروں کی دنیا بھر میں فروخت سے متعلق معاہدوں کے تحت امریکہ کسی بھی ملک کو فروخت کیے گئے ایف 16 طیاروں کی گنتی کر سکتا ہے۔ سنہ 2019 میں انڈیا کی جانب پاکستانی ایف 16 طیارہ گرائے جانے کے دعوے کے بعد امریکہ نے اعلان کیا تھا کہ انھوں نے پاکستان کو دیے گئے طیاروں کی گنتی کی ہے اور وہ پورے ہیں (یعنی انڈین دعوؤں کے برعکس کوئی ایف 16 تباہ نہیں ہوا)۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی فروخت کے معاہدوں میں امریکہ کی شرط ہوتی ہے کہ خریدنے والا ملک امریکی حکام کی جانب سے سازوسامان کا باقاعدگی سے معائنہ کروائے تاکہ فروخت کیے گئے ساز و سامان کی گنتی اور حفاظت کو یقینی بنایا جا سکے۔
اور اب انڈین میڈیا کا مؤقف ہے کہ اس بار پاکستانی ایف 16 طیاروں کی گنتی کا عمل کیوں نہیں کیا جا سکتا؟
انڈین میڈیا میں اسی نوعیت کی رپورٹس کے بعد یہ الزام عائد کیے جا رہے ہیں کہ امریکہ کے اس جواب کے نتیجے میں انڈین ایئر چیف کے بیان کی کسی حد تک تصدیق ہوتی ہے کہ حالیہ فضائی جھڑپوں میں پاکستان کو طیاروں کا نقصان اٹھانا پڑا۔
یاد رہے کہ تنازع کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈین ایئر چیف کی جانب سے اس نوعیت کے دعوے کو پاکستان نے ’مضحکہ خیز‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کیا تھا۔
دوسری جانب پاکستان نے ان فضائی جھڑپوں کے دوران تین انڈین رفال طیاروں سمیت انڈیا کے پانچ طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ محمد آصف نے کہا تھا کہ پاکستان نے فضائی جھڑپ کے فوری بعد تفصیلی بریفنگ میں انڈین طیارے مار گرانے کے ثبوت دنیا کے سامنے رکھے تھے۔ وزیرِ دفاع نے یہ پیشکش بھی کی تھی کہ پاکستان اس کے لیے تیار ہے کہ غیر جانبدار ماہرین کی ٹیم دونوں ممالک کے طیاروں کا ریکارڈ اور اُن کی تعداد کی تصدیق کر لے۔
انڈیا نے ان دعوؤں کی براہ راست تصدیق نہیں کی تھی، تاہم سینیئر انڈین فوجی حکام متعدد مواقع پر یہ اعتراف کر چکے ہیں کہ نقصانات جنگ کا حصہ ہوتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔
رشترا نیتی نامی صارف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ انڈین ایئر چیف کُھلے الفاظ میں پاکستانی طیاروں کی تباہی کا بتا چکے ہیں لیکن اس کے جواب میں امریکہ کی جانب سے مکمل خاموشی اختیار کی گئی۔
پاکستانی صارف شیخ وجاہت نے لکھا کہ پاکستان کے وزیرِ دفاع  طیاروں کی تعداد کی تفصیلات شیئر کرنے کے لیے تیار ہیں، لہذٰا انڈیا کو یہ پیشکش قبول کرنی چاہیے تاکہ سچ سامنے آ سکے۔
رضوان حیات نامی صارف نے لکھا کہ ’چلیں آج انڈیا نے یہ تو تسلیم کیا کہ 2019 میں کوئی بھی ایف-16 طیارہ نہیں گرا تھا۔ ایک اور سبکی کے بعد انڈیا یہ بھی مان جائے گا کہ 2025 میں بھی پاکستان کا کوئی ایف-16 طیارہ نہیں گرا تھا۔‘
امریکہ اپنے کانٹریکٹرز پر مشتمل ٹیکنیکل سپورٹ ٹیم (ٹی ایس ٹی) کے ذریعے پاکستان کے زیرِ استعمال امریکی ساختہ ایف-16 طیاروں کی معلومات رکھتا ہے۔ یہ ٹیم اس بات کا جائزہ لیتی ہے کہ پاکستان نے جن شرائط کے تحت امریکہ سے یہ طیارے حاصل کیے تھے، کیا اُن کی شرائط کی خؒلاف ورزی تو نہیں ہو رہی۔
معاہدے کے تحت پاکستان پابند ہے کہ وہ یہ طیارے انسدادِ دہشت گردی کارروائیوں کے لیے استعمال کرے گا۔
یہ امریکی ماہرین ایف 16 طیاروں کی مرمت اور اُن کی دیکھ بھال میں پاکستان ایئر فورس کی معاونت کرتے ہیں۔

[21]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب نے اعلان کیا ہے کہ وہ ملک کے لاکھوں اونٹوں کو پاسپورٹ جاری کر رہا ہے، حکام کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیمتی جانوروں کو بہتر طریقے سے سنبھالنے میں مدد ملے گی۔
سعودی حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پالنے کے اثرات میں اضافہ ہو گا اور جانوروں کی شناخت اور ملکیت کے حوالے سے ایک قابل اعتماد معلوماتی اثاثہ پیدا ہو گا۔
وزارت ماحولیات، پانی اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھی دکھائی گئی۔ اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھایا گیا، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہری تصویر ہے۔
2024 میں، حکومت نے اندازہ لگایا تھا کہ سعودی عرب میں تقریباً 22 لاکھ اونٹ ہیں، جو ہر سال ملک کی معیشت میں 2 ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈالتے ہیں۔
عرب نیوز کے مطابق دنیا بھر میں تقریباً تین کروڑ 50 لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ 70 لاکھ عرب دنیا میں ہیں۔ عرب ممالک میں صومالیہ پہلے نمبر پر ہے، اس کے بعد سوڈان، موریطانیہ، سعودی عرب اور یمن ہیں۔
اونٹ سعودی عرب کے قومی نشان کا حصہ ہے۔ ملک میں اونٹوں کی خوبصورتی کے مقابلے اور شوز بھی منعقد ہوتے ہیں، جہاں بہترین اونٹوں کو انعامات سے نوازا جاتا ہے۔
قومی دنوں، خاص اور تاریخی مواقع پر سعودیوں کی نمائش اونٹوں کی موجودگی کے بغیر نامکمل ہے۔
سعودی عرب اور عرب خلیجی ممالک میں بالعموم اونٹوں کے کردار کی طویل تاریخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈالیں تو ہمیں 20ویں صدی کے ابتدائی برسوں کی تصاویر ملتی ہیں جن میں دکھایا گیا ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہروں مکہ اور مدینہ کی سیر کے لیے سفر کا واحد ذریعہ تھے۔
افغانستان، وسطی ایشیا، جنوبی ایشیا، حتیٰ کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافلے اونٹوں پر طویل سفر کے بعد سعودی عرب پہنچتے تھے۔
خلیج کے بنجر صحراؤں میں نقل و حمل کے لیے اونٹوں کے استعمال کی روایت صدیوں پرانی ہے۔
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سعودی عرب میں پتھروں پر کندہ اونٹوں کے مجسمے دنیا میں جانوروں کی سب سے قدیم ترین تصویریں ہو سکتی ہیں۔
جب 2018 میں پہلی بار کھدائی کی گئی تو محققین نے اندازہ لگایا کہ یہ تقریباً 2000 سال قبل تعمیر کیے گئے تھے۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹرا میں پائے جانے والے نوادرات سے مماثلت کی وجہ سے لگایا گیا لیکن بعد میں ہونے والی تحقیق نے ان اونٹوں کی عمر 7000 سے 8000 سال بتائی۔
پتھروں کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کرنا محققین کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے کیونکہ، غار کی پینٹنگز کے برعکس، نمونے کے لیے اکثر کوئی نامیاتی مواد نہیں ہوتا۔ خطے میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کرنا بھی نایاب ہے۔
ستمبر 2021 میں بین الاقوامی محققین کی ایک ٹیم نے اپنے نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کیا۔ انھوں نے مجسمے کی نئی تاریخ کا تعیّن کرنے کے لیے علاقے میں پائے جانے والے تباہی کے نمونوں، نشانات اور جانوروں کی ہڈیوں کا تجزیہ کیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان یادگاروں کی قدیمی مدت انھیں پتھر کے زمانے سے بھی زیادہ پرانی بناتی ہے جو کہ 5,000 سال پرانا ہے یا مصر کے اہرام گیزا سے بھی پرانا جو 4,500 سال پرانے ہیں۔
یہ یادگاریں اونٹوں کو بطور پالتو جانور پالنے سے پہلے بھی تعمیر کی گئی تھیں جو اس علاقے کی معاشی ترقی کا ایک اہم عنصر تھا۔
جس وقت یہ مجسمے بنائے گئے اس وقت سعودی عرب ایسا نہیں تھا جیسا کہ آج ہے۔ آج کے صحراؤں کے بجائے جھیلوں کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس والے علاقے تھے۔
ابھی تک یہ واضح نہیں کہ اونٹوں کے یہ مجسمے کیوں بنائے گئے تھے لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاقات کی جگہ رہی ہو گی۔
سعودی مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہنا ہے کہ اونٹ صدیوں سے جزیرہ نما عرب میں زندگی کا لازمی حصہ رہے ہیں۔ ’اونٹوں کے بغیر اس خشک اور جھلستے صحرا میں زندہ رہنا ناممکن تھا۔‘
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنیا میں معیشت، ثقافت اور زندگی کے دیگر پہلوؤں میں اونٹ کی شراکت ہوئی۔ جیسا کہ بدر بن سعود کہتے ہیں ’اسلام سے پہلے کے دور میں ترفت ابن العبد جیسے شاعروں نے اونٹ کا ذکر اپنی نظموں میں کیا تھا۔‘
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق ’اونٹوں نے انسانی زندگی میں ایسا کردار ادا کیا کہ انھیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ یہی وجہ ہے کہ ’پیغمبر اسلام کے پاس بھی ایک اونٹ تھا جس کا نام (قصوا) تھا۔‘
اگرچہ نقل و حمل کے لیے اونٹوں کی ضرورت کم ہو گئی ہے لیکن عرب رہنماؤں اور ان کے درمیان محبت اور تاریخی تعلق برقرار ہے۔
جدید سعودی عرب کے بانی شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹوں کا ایک ریوڑ تھا جسے ’الرمات‘ کہا جاتا تھا اور ایک خاص اونٹ جسے ’الدویلا‘ کہا جاتا تھا۔
شاہ سلمان بھی اونٹوں کو بڑے چاہنے والے ہیں۔
بدر بن سعود کہتے ہیں کہ ’بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہا کہ وہ انھیں اپنے خوبصورت اونٹوں میں سے ایک (منقیہ) دعوت پر بھیج دیں۔ سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس (الشرف) نامی ایک خوبصورت اور اچھی نسل کا اونٹ بھی ہے۔‘
اونٹوں کو ’صحرا کے بحری جہاز‘ کہا جاتا ہے کیونکہ ہر اونٹ 400 کلوگرام کا بوجھ اٹھا سکتا ہے۔
گاڑیوں اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجودگی میں مکہ میں قریش کے سرداروں کے قافلے ان اونٹوں پر شام (موجودہ شام) اور یمن کا سفر کرتے تھے۔
’عقلات‘ کہلانے والے تاجر 400 سال پہلے انڈیا، ترکی، مراکش اور نائیجیریا تک اونٹوں کی تجارت کرتے تھے۔
چند دہائیاں قبل بھی اونٹوں کو تیل نکالنے اور صاف کرنے میں استعمال کیا جاتا تھا۔
رنگ کی بنیاد پر اونٹوں کو کئی اقسام میں تقسیم کیا گیا ہے۔
اونٹ بھورے سے سرخ رنگ کے ہوتے ہیں۔ اونٹوں کے ماہرین کا کہنا ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپنی دوڑنے کی صلاحیت کے لیے مشہور ہیں جبکہ سعودی عرب کے ساحلی علاقوں کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لیے مشہور ہیں۔
دولت مند سعودی عرب جو اب دنیا کے تکنیکی اور جدید دور کا مقابلہ کرنے کے لیے بھاری سرمایہ کاری کر رہا ہے، اونٹوں کی تاریخی قدر اور ثقافتی رنگ کو اس مقابلے کا حصہ بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
فی الحال (سوانی) نامی کمپنی اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمایہ کاری کر رہی ہے اور اپنی مصنوعات پہلے ہی 25 ممالک کو برآمد کر چکی ہے۔ وہ اونٹنی کے دودھ سے آئس کریم بھی بناتے ہیں۔
برانڈ (ابیل) اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑے، ہاتھ سے بنے تھیلے اور جوتے بناتا ہے۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھا جاتا ہے۔
سعودی عرب کے وژن 2030 کے تحت اونٹوں کی صنعت ملک کے بڑے غیر تیل آمدنی کے ذرائع میں سے ایک بن جائے گی۔ آمدنی کے علاوہ، تاریخ، مذہبی روایات اور رسوم و رواج کا احساس بھی ہے جو سعودیوں کو منافع اور فخر دونوں لاتے ہیں۔

[22]
،تصویر کا ذریعہSouth Korea National Police Agency
جنوبی کوریا میں چار افراد کو ہوٹل کے کمروں میں 1600 مہمانوں کی خفیہ طور پر فلمیں بنا کر انھیں انٹرنیٹ پر بیچنے کے الزام میں گرفتار کیا گیا ہے۔
اس سلسلے میں ملزمان نے کمروں کے ٹی وی، ہیئر ڈرائر، اور دیوار پر ساکٹ جیسی جگہوں پر کیمرے نصب کر رکھے تھے۔ ملزمان نے مبینہ طور پر 6200 ڈالر کمائے۔
اگر انھیں سزا ہوئی تو ان کو 25000 ڈالر سے زیادہ جرمانہ اور 10 سال تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
جنوبی کوریا میں خفیہ طور پر لوگوں کی فحش فلمیں بنانے کو ایک بڑا مسئلہ قرار دیا جا چکا ہے اور اس حوالے سے ملک میں مظاہرے بھی ہو چکے ہیں۔
اس تازہ ترین واقعے کے بارے میں بات کرتے ہوئے مقامی پولیس نے بتایا کہ ملزمان نے گذشتہ اگست میں ملک کے متعدد شہروں میں 30 مختلف ہوٹلوں ایک ملی میٹر لینز کے کیمرے نصب کیے تھے۔
اس کے بعد نومبر میں ایک ویب سائٹ بنائی گئی تھی جس میں صارفین 30 سیکنڈ کے کلپ مفت میں دیکھ سکتے تھے یا پھر فیس ادا کر کے مکمل ویڈئوز دیکھ سکتے تھے۔
اطلاعات کے مطابق ملزمان نے 803 ویڈیوز جاری کی تھیں اور قانون کی گرفت سے بچنے کے لیے انھوں نے ویب سائٹ کے سرور ملک سے باہر حاصل کیے تھے۔
حالیہ ماہ میں بند کی گئی اس ویب سائٹ کے 97 صارف تھے جنھوں نے فیس ادا کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دارالحکومت سیول کے ایک اخبار نے مقامی پولیس کے ترجمان کے حوالے سے بتایا کہ ’غیر قانونی ویڈیوز اور انسانی وقار کو ٹھیس پہنچانے والے ایسے مجرموں سے پولیس سختی سے پیش آتی ہے۔‘
جنوبی کوریا میں پورنوگرافی بنانا یا شائع کرنا جرم ہے۔ یہ پابندی اور ملک کے تیز انٹرنیٹ کو اس مسئلے کی بنیادی وجہ کہا جاتا ہے۔
بہت ساری ویڈیوز خفیہ طور پر باتھ روم یا دکانوں میں کپڑے بدلنے کے مقامات پر بنائی جاتی ہیں یا کبھی ماضی کے بوائی فرینڈ یا شوہر انتقامی طور پر شائع کر دیتے ہیں۔
2017 میں ملک میں ایسے 6000 کیسز کی رپورٹ کی گئی جبکہ 2012 میں یہ تعداد 2400 تھی۔
2017 میں 5400 افراد کو خفیہ کیمروں سے متعلق جرائم کے سلسلے میں گرفتار کیا گیا تاہم دو فیصد سے بھی کم کو قید کی سزا دی گئی۔

[23]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کریں گے اُنھیں امریکہ کے ساتھ تجارت پر 25 فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہروں کے دوران ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکیوں کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا، اُسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر 25 فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری  نافذ العمل ہے۔‘
’یہ حکم حتمی اور قطعی ہے۔ اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ۔‘
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہیں کی۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے 100 سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدی شراکت دار ہے۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں، اکتوبر 2025 تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے 14 ارب ڈالر (10.4 ارب پاؤنڈ) سے زائد کی مصنوعات خریدیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے 10.5 ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں۔ ایران کے بڑے خریداروں میں متحدہ عرب امارات اور ترکی بھی شامل ہیں۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمدات میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو 2024 میں 4.7 ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال 7.3 ارب ڈالر تک پہنچ گئیں۔
ایران کی ٹاپ 10 برآمدات میں سے تقریباً تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائی اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں۔ تاہم، مجموعی طور پر ایران اپنے تجارتی شراکت داروں سے بنیادی اشیا کا کہیں بڑا خریدار ہے۔
خوراک ایران کی درآمدات کا تقریباً ایک تہائی حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی، چاول، سورج مکھی کے بیج اور تیل، نیز سویا بین۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے۔
اکتوبر تک کے 12 ماہ کے دوران ایران نے 6.7 ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل 4.8 ارب ڈالر تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینی راستے سے ہوتی ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہیں ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات اور درآمدات کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہیں کیں۔
تاہم کاروباری حلقوں کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابلِ ذکر تجارت ہو رہی ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان (ٹی ڈی اے پی) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوعات کی برآمدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکاری ریکارڈ میں نظر نہیں آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاستوں کا نام درج کیا جاتا ہے، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموماً پاکستانی روپے میں ہوتا ہے، جو سرکاری تجارتی ڈیٹا میں شامل نہیں ہو پاتا۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول، گوشت، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے۔ اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد اضافی ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے۔ مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ یہ مصنوعات براہِ راست ایران جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمدات میں 512.92 ملین ڈالر مالیت کے نامیاتی کیمیکل سرفہرست ہیں۔ اس کے بعد پھل، گری دار میوے، لیموں کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت 311.60 ملین ڈالر ہے۔
اسی طرح معدنی ایندھن، تیل اور کشید کی گئی مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں، کی ایران کو برآمدات 86.48 ملین ڈالر رہیں۔
امریکی پابندیوں کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمایاں کمی کر چکا ہے۔ مالی سال 2018-19 میں دونوں ممالک کے درمیان مجموعی تجارت 17.03 ارب ڈالر تھی، جو اگلے ہی مالی سال 2019-20 میں کم ہو کر 4.77 ارب ڈالر رہ گئی۔
یہ تقریباً 72 فیصد کی براہِ راست کمی تھی اور 2025 تک یہ حجم مزید گھٹ کر 1.68 ارب ڈالر تک آ گیا۔
اسی پس منظر میں 2019 میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ ’امریکی دباؤ کے سامنے نہ جھکے‘۔
اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف 1.68 ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائی بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتی ہے۔ یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ براہِ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینی راستہ استعمال نہیں کرنا پڑتا۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ممالک سے جوڑتا ہے۔ اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندری راستوں پر انحصار کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
مشرقِ وسطیٰ کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا۔ ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راستوں پر غور کرنے پر مجبور ہوگا، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے۔ چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائی تجارتی راستوں سے کٹ جائے۔‘
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا: ’ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائی اہم ہے۔ انڈیا میں بھی شیعہ آبادی نمایاں ہے۔ چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دونوں انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں۔ اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہیں۔ ایران میں کسی بھی قسم کا خلل، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہوں کو متاثر کرنے والی صورتحال، انڈیا کی علاقائی لاجسٹکس اور اقتصادی سرگرمیوں پر براہِ راست اثر ڈالے گی۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے 2015 میں چابہار میں شاہد بہشتی بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
رپورٹ کے مطابق دونوں ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنانا ہے، جہاں سے انسانی امداد جیسے خوراک، ادویات اور تجارتی سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی، جو 29 اکتوبر سے نافذ العمل ہے۔
اس استثنیٰ کو انڈیا کی ایک سفارتی کامیابی قرار دیا گیا، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ 25 فیصد ٹیرف ’فوری طور پر نافذ العمل‘ ہے اور یہ حکم ’حتمی اور قطعی‘ ہے۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا۔
یہ بھی واضح نہیں کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتی شراکت داروں تک محدود رہے گا۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہیں کہ آیا یہ 25 فیصد ٹیکس اُن موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہیں کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا۔ گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونی چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکی سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے۔ پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ ’بری طرح پھنس جائے گا‘۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے۔ اندازوں کے مطابق ایران نے 2024 میں تیل کی برآمدات سے اربوں ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہازوں کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے۔۔۔ اور تیل کی فروخت امریکی ڈالر کے بجائے چینی کرنسی یوان میں کی گئی۔
بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھوں نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جانے والی اشیا فوری طور پر نئے 25 فیصد ٹیرف کے تحت آ جائیں گی۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوعات پہلے ہی اوسطاً 30.8 فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جائے گا، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی؟
چین ماضی میں امریکہ کے اُن اقدامات کے خلاف سخت ردِعمل دکھاتا رہا ہے جنھیں وہ غیر متناسب سمجھتا ہے۔ اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنیات (ریئر ارتھس) کی برآمدات پر پابندیاں لگانا تھا، جن کی امریکی ٹیکنالوجی پر مبنی صنعتوں کو شدید ضرورت ہے۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے۔ یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجارتی سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی۔
ایسے میں چین پر نیا 25 فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے ’جائز حقوق اور مفادات کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات‘ کرے گا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہیں، اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخیوں کے مطابق نہیں رہے۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا۔
تاہم برسوں کی مالی بدانتظامی، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابندیوں نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
ملک کی نو کروڑ 20 لاکھ آبادی میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کرنے میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفتوں میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائی اور افراطِ زر ہے۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراجات 2008 کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتی پابندیوں کے باعث روزگار کی شرح دو دہائیاں قبل 42.4 فیصد سے کم ہو کر تقریباً 37 فیصد رہ گئی ہے۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے۔ حکومتی پالیسیوں میں تبدیلیوں کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح 48.4 فیصد تک پہنچ گئی، جس کے نتیجے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی۔
اس سے درآمدات مزید مہنگی ہو گئی ہیں، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں۔ اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھانے کے حکومتی دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے۔

[24]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تحریر بی بی سی اُردو کے صفحات پر پہلی مرتبہ جون 2023 کو شائع ہوئی تھی جسے آیت اللہ روح اللہ خمینی کے 122ویں یومِ ولادت کے موقع  پر آج دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
ایران کے مذہبی رہنما آیت اللہ روح اللہ موسوی خمینی تین جون 1989 کو فوت ہوئے تو وہ گذشتہ آٹھ دہائیوں میں ایران کے پہلے ایسے رہنما تھے جنھوں نے اِس دنیا کو قدرتی موت کے ساتھ الوداع کہا تھا۔ اُن سے پہلے ایرانی حکومت کے سربراہوں کو یا تو جلاوطنی کی اذیتوں کا سامنا کرنا پڑا تھا یا اُن کا قتل ہوا۔ جب خمینی کی موت ہوئی تو حکومت ایران نے انھیں پیغمبرِ اسلام اور اُن کے بعد آنے والے اماموں کے بعد ’سب سے دینی شخص‘ قرار دیا تھا۔
امام خمینی 24 ستمبر 1902 کو ایران کے شہر خمین میں پیدا ہوئے تھے۔ خمینی کم لوگوں سے ملنا جُلنا پسند کرتے تھے۔ انھوں نے چھ سال کی عمر سے قرآن پڑھنا شروع کیا اور بعدازاں انھوں نے قم شہر میں سکونت اختیار کرنے کا فیصلہ کر لیا۔
خمینی نے آیت اللہ بننے کے بعد شاہ ایران کے امریکہ کے ساتھ تعلقات پر تنقید شروع کر دی، جس کی وجہ سے شاہ نے انھیں ملک بدر کر دیا۔
ملک بدری کے بعد آیت اللہ ایران سے ترکی اور پھر عراق اور فرانس گئے۔
فرانس میں خمینی کا دن صبح تین بجے شروع ہوتا تھا یعنی فجر کی نماز سے بہت پہلے۔ دن کی ابتدا وہ ان خطوط اور مکتوبات کو پڑھنے میں صرف کرتے جو انھیں گذشتہ روز موصول ہوئے ہوتے۔
سات بجے ناشتہ کرنے سے پہلے وہ غیر ملکی میڈیا کی رپورٹس کے فارسی ترجمے پڑھتے تھے۔
باقر معین اپنی کتاب 'خمینی: دی لائف آف اے آیت اللہ' میں لکھتے ہیں کہ ’اگلے تین گھنٹے وہ ایران کی تازہ ترین خبروں اور اپنے ذاتی معاملات پر غور و فکر کرتے تھے۔ دس بجے سے بارہ بجے تک وہ عبادت کرتے تھے۔ کھانے کے بعد دن میں ایک گھنٹے کا قیلولہ کرتے تھے، تین بجے کے بعد دو گھنٹے سیاسی کام کرتے تھے۔ دن میں جب بھی وقت ملتا تھا، آس پاس کے گاؤں کی سیر کرنے نکل جاتے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فرانس میں فراہم کردہ حکومتی سکیورٹی کی وجہ سے ایسا بہت کم ہوتا تھا کہ وہ تنہا باہر سیر کے لیے نکل سکے ہوں۔ سونے سے قبل وہ غیر ملکی ریڈیو سٹیشنوں خصوصاً بی بی سی کی فارسی سروس کی ریکارڈنگ سنتے تھے۔ وہ سب سے زیادہ اس وقت خوش ہوتے تھے جب وہ اپنے پوتوں اور نواسوں کے ساتھ کھیلتے تھے۔
اسلامی معاشرے میں خواتین کے کردار کے بارے میں اُن کے خیالات کچھ بھی ہوں، مگر خمینی ہمیشہ اپنی اہلیہ اور خاندان کے لیے وقت وقف کرتے تھے۔
اُن کی بیٹی نے ایک بار ایک ایرانی ٹیلی ویژن کو بتایا تھا کہ 'انھوں نے کبھی ہماری والدہ سے اپنے لیے پانی کا گلاس تک لانے کو نہیں کہا۔‘
ایران میں سنہ 1979 کے اوائل میں سیاسی سطح پر پھیلنے والی افراتفری کے باعث معیشت بگاڑ کا شکار تھی اور تیل کی پیداوار شدید متاثر تھی جبکہ ملک کے دارالحکومت تہران میں مخالف سیاسی کارکنوں اور متحارب گروہوں میں  خونریز جھڑپیں جاری تھیں۔ اس دور میں ایران کے شاہ کو اقتدار سے ہٹانا خمینی کی ایک بڑی سیاسی کامیابی تھی۔
جب ایران میں انقلاب برپا ہوا تو مغربی ممالک کے لوگوں کو قطعی یقین نہیں آیا۔ اس وقت تک مغربی ممالک ایران کو بہت مستحکم ملک سمجھتے تھے، لیکن شاہ کا تخت چھوڑنا اور آیت اللہ کا وہاں کا مذہبی رہنما بننا ایسا معاملہ نہیں تھا جو ایک دن میں طے پا گیا ہو۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شاہ کے زمانے میں ایران مغربی ممالک کے کیمپ میں تھا جبکہ آیت اللہ روح اللہ خمینی کُھل کر اِس کی مخالفت کرتے تھے جس کے باعث انھیں سنہ 1962 میں گرفتار کر لیا گیا۔ اس گرفتاری نے انھیں ملک کا ہیرو بنا دیا۔
اس کے بعد ہونے والی ملک بدری کے نتیجے میں وہ پہلے ترکی گئے، پھر عراق اور پھر فرانس میں رہنے لگے۔ یہاں قیام کے دوران وہ اپنے حامیوں پر زور دیتے رہے کہ وہ شاہ کو اقتدار سے نکال باہر کریں۔
سنہ 1979 سے قبل ہی شاہ ایران رضا شاہ پہلوی کی مقبولیت پورے ایران میں کم ہونے لگی۔ ہر طرف فساد پھیل گیا اور روزانہ ہڑتالیں اور مظاہرے ہونے لگے جس کے نتیجے میں شاہ نے ایران چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا لیکن وہ 16 جنوری تک تہران میں ہی رہے۔ شاہ اتنی دیر تک وہیں رہے کیونکہ وہ شاہی خزانے کا سارا یا کچھ حصہ اپنے ساتھ لے جانا چاہتے تھے۔
محمد ہیکل اپنی کتاب ’دی ریٹرن آف دی آیت اللہ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’درحقیقت وہ اپنے ساتھ وہ زیورات لے جانا چاہتے تھے جو انھوں نے اور ان کی بیوی نے اپنی تاجپوشی کے دن پہنے تھے۔ انھوں نے رائل گارڈز کی ٹولی کو کئی بار اس حکم کے ساتھ بینک بھیجا کہ وہ زبردستی شاہی تجوری کو کھلوانے کی کوشش کریں لیکن وہ ہر بار خالی ہاتھ واپس آئے۔‘
’شاہی تجوری کو حفاظتی اقدامات کے تحت زمین سے 20 میٹر نیچے بنایا گیا تھا، بینک کے اہلکار جو جانتے تھے کہ تجوری کیسے کھلتی ہے اس موقع پر غائب ہو گئے۔ نتیجتاً شاہ ایران کو اپنے جواہرات کے بغیر ہی ملک چھوڑنا پڑا۔‘
اِن جواہرات کا اُس وقت 500 ارب ڈالر کا بیمہ کروایا گیا تھا اور یہ خزانہ آج بھی ایران کے بینک میں محفوظ ہے۔
،تصویر کا ذریعہANDREDEUTSCH LTD
شاہ نے ایران سے اپنی روانگی کو اس طرح پیش کیا کہ وہ مصر کے سرکاری دورے پر جا رہے ہیں۔ مگر حقیقت میں وہ پہلے اُردن جانا چاہتے تھے لیکن اردن کے بادشاہ نے شائستگی سے اُن کی درخواست مسترد کر دی۔
شاہ کا وفد سب سے پہلے دریائے نیل پر اسوان ریزورٹ پہنچا۔ وہاں بھی انھوں نے خود کو حکومت کے سربراہ کے طور پر پیش کیا۔ وہاں انھوں نے مصری صدر انور سادات کے ساتھ تین روزہ سربراہی اجلاس میں شرکت کی۔
وہاں انھوں  نے سابق امریکی صدر جیرالڈ فورڈ سے بھی ملاقات کی۔ مصر میں پانچ دن گزارنے کے بعد شاہ 22 جنوری کو مراکش کے دارالحکومت کے لیے روانہ ہوگئے۔
ان کا منصوبہ یہ تھا کہ وہ پانچ دن وہاں گزاریں گے اور پھر امریکہ چلے جائیں لیکن وہاں انھیں اپنے داماد اور امریکہ میں تعینات ایران کے سفیر کا پیغام ملا کہ امریکہ نے اپنا ارادہ بدل لیا ہے اور اب وہ ان کی میزبانی کے حق میں نہیں ہے۔
تین ہفتے بعد مراکش کے شاہ نے اپنے اے ڈی سی کو ایران کے شاہ کے پاس یہ بتانے کے لیے بھیجا کہ وہ انھیں اپنے ملک میں سیاسی پناہ دینے کی مخلصانہ خواہش رکھتے ہیں، لیکن اب صورتحال بدل چکی ہے اور وہ چاہ کر بھی انھیں اپنے پاس نہیں رکھ سکتے۔ زندگی کے آخری دور میں مصر نے انھیں اپنے یہاں آنے کی اجازت دے دی۔ جب شاہ 27 جولائی 1980 کو کینسر کے باعث فوت ہوگئے تو انھیں سرکاری اعزاز کے ساتھ وہیں سپرد خاک کر دیا گیا۔
دوسری جانب یکم فروری 1979 کی رات ایک بجے چارٹرڈ بوئنگ 747 طیارے ’دی مے فلاور‘ نے پیرس کے ہوائی اڈے سے تہران کے لیے پرواز بھری۔ اس پر ایران کے شاہ کے خلاف انقلاب کے ہیرو آیت اللہ روح اللہ خمینی سوار تھے۔ 16 سال جلاوطنی کی زندگی گزارنے والے خمینی اب اپنے وطن واپس آ رہے تھے۔
طیارے میں سوار مسافروں کی کل تعداد 168 تھی۔ اس پرواز میں کوئی خاتون یا بچہ اس خوف سے شامل نہیں کیا گیا تھا کہ ہوائی جہاز پر حملہ ہو سکتا ہے۔ یہ خدشہ بالکل بے بنیاد بھی نہیں تھا۔
کون کفلن اپنی کتاب ’خمینیز گوسٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ایرانی فضائیہ کے سینیئر کمانڈر اس طیارے کو مار گرانا چاہتے تھے جو خمینی کو ایران لے کر آ رہا تھا۔ انھوں نے مصر میں پناہ گزین شاہ سے طیارے کو مار گرانے کی اجازت بھی مانگی تھی، لیکن شاہ نے اس درخواست کا جواب نہیں دیا۔‘
معروف مصری صحافی محمد ہیکل نے اپنی کتاب ’دی ریٹرن آف آیت اللہ‘ میں لکھا ہے کہ ’جہاز میں سوار ہوتے ہی خمینی جہاز کے اوپری حصے میں گئے، انھوں نے پہلے وضو کیا، نماز پڑھی اور کچھ دہی کھائی۔ اس کے بعد انھوں نے طیارے کے فرش پرش توشک بچھوائی، ایئر فرانس کے دو کمبل اوڑھ کر سونے چلے گئے۔ ڈھائی گھنٹے سونے کے بعد انھوں نے پھر نماز پڑھی اور آملیٹ کا ناشتہ کیا۔‘
’طیارے کے پچھلے حصے میں ان کے آدمی اور تقریباً 100 صحافیوں کا ایک گروپ بیٹھا ہوا تھا۔ جیسے ہی طیارہ ایرانی فضائی حدود میں داخل ہوا، اے بی سی نیوز کے نمائندے پیٹر جیننگز نے خمینی سے پوچھا: ’ایران واپس آتے ہوئے آپ کیسا محسوس کر رہے ہیں؟‘ آیت اللہ کا جواب تھا ’ہیچی‘ یعنی کچھ بھی نہیں۔ ان کے فارسی مترجم صادق غوتبزادہ نے حیرت سے پوچھا، ’ہیچی؟‘ خمینی نے پھر اصرار کیا، ’ہیچ احساسی نہ دارم‘، جس کا مطلب ہے کہ مجھے کچھ محسوس نہیں ہو رہا۔‘
بی بی سی کے نامہ نگار جان سمپسن بھی اُسی طیارے میں سوار تھے۔ بعد ازاں انھوں نے اپنی سوانح عمری ’نیوز فرام نو مینز لینڈ‘ میں لکھا کہ ’خمینی کے ساتھ تہران جانا ایک خوفناک تجربہ تھا۔ ہمارے ساتھ آنے والے مسافروں کو پورا یقین تھا کہ ایرانی فضائیہ ہمارے طیارے کو مار گرائے گی۔ پرواز کے دوران ہم نے کچھ لمحے کے لیے خمینی سے بات کی تھی۔ وہ زیادہ بولنے والے شخص نہیں تھے۔ جب میں ان سے کوئی سوال پوچھتا تو وہ جہاز کی کھڑکی سے باہر دیکھنے لگتے۔‘
خمینی کے طیارے نے لینڈ کرنے سے پہلے تین بار تہران کا چکر لگایا۔ آخر کار یکم فروری کی صبح ساڑھے نو بجے خمینی کا طیارہ تہران کے مہرآباد ہوائی اڈے پر اُترا۔
جیسے ہی ہوائی جہاز کا دروازہ کُھلا، کالی پگڑی اور ٹخنوں تک لمبے پاجامے میں ملبوس ایک کمزور، جھکی ہوئی کمر والے بوڑھے نے 16 سال بعد اپنے چہرے پر ٹھنڈی ایرانی ہوا کا جھونکا محسوس کیا۔
ان کو ایک بازو سے ایئر فرانس کے ایک اٹینڈنٹ نے سہارا دے رکھا تھا۔ ایرانیوں کا ایک ہجوم خمینی کے استقبال کے لیے وہاں جمع تھا۔ انھیں پہلے آسمانی نیلے رنگ کی مرسڈیز کار میں بٹھایا گیا۔ لیکن لوگوں کا ہجوم اتنا تھا کہ انھیں ہیلی کاپٹر میں شفٹ کرنا پڑا۔ جب تک وہ گاڑی میں تھے وہ ان سڑکوں کے نام پوچھتے رہے جن سے وہ گزر رہے تھے۔ جب انھوں نے برسوں پہلے تہران چھوڑا تو تہران اور اب کے درمیان بڑا فرق تھا۔
ان کی آمد تک شاہ کے دور کے وزیراعظم شاہ پور بختیار نے استعفیٰ نہیں دیا تھا۔ انھیں نظر انداز کرتے ہوئے خمینی نے مہدی بازارگان کو وزیر اعظم مقرر کر دیا۔
محمد ہیکل لکھتے ہیں: ’بختیار نے پورے ملک میں کرفیو نافذ کر دیا تاکہ یہ ظاہر ہو کہ وہ اقتدار پر قابض ہیں۔ خمینی نے جب یہ سُنا تو ایک کاغذ نکالا اور اس پر فارسی میں لکھا: ’کرفیو کی پیروی نہ کریں۔‘
اس کاغذ کے ٹکڑے کو ہر ٹیلی ویژن چینل پر دکھایا گیا۔ اس کے فوراً بعد لوگ کرفیو کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے سڑکوں پر نکل آئے۔ جنرل غرابگی نے نو منتخب وزیر اعظم بزرگان کو بلایا اور ان سے کہا کہ وہ اپنا نمائندہ بھیجیں تاکہ میں فوج کا کنٹرول ان کے حوالے کر سکوں۔
11 فروری کو جنرل غرابگی نے اچانک اعلان کیا کہ آج سے فوج سیاسی طور پر غیر جانبدار رہے گی۔ انھوں نے تمام فوجی یونٹوں کو بیرکوں میں واپس جانے کا حکم دے دیا۔
اس دن سے ہی سڑکوں پر انقلابیوں کا قبضہ ہو گیا۔ بختیار نے اپنا عہدہ چھوڑنے کا اعلان کیا اور روپوش ہو گئے۔ اس دن کے بعد سے پرانی حکومت سے وابستہ فوجی افسران کو گرفتار کر لیا گیا۔
خمینی کی ’شیطانِ بزرگ‘ سے دوستی اور دشمنی
اتر پردیش کے خمینی کا صوفیانہ شعور اور سیاسی فکر
شاہ اور آیت اللہ: انقلابِ ایران پر ایک نظر
ڈیسمنڈ ہارنی اپنی کتاب ’دی پریسٹ اینڈ دی کنگ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’12 فروری کی رات پہلے جنرل نصیری، شاہ کے خاص الخاص اور ان کی بدنام زمانہ خفیہ ایجنسی سواک کے سربراہ نصیری کو مارا پیٹا گیا اور پھر انھیں جنرل ربی، ناجی اور خولروداد کر ساتھ 15 فروری کی رات ایک سکول کی چھت پر گولی مار دی گئی۔‘
ایک ہفتہ قبل ہی خمینی نے اس سکول کو اپنا ہیڈکوارٹر بنایا تھا۔
خمینی نے صادق خلخیلی کو مقدمے کی سماعت کے لیے مقرر کیا۔ اس نے خلخیلی کو ہدایت کی کہ ان لوگوں کی باتوں کو سنیں اور ’اس کے بعد ان سب کو جہنم واصل کریں۔‘
فرانس میں آیت اللہ خمینی نے بھلے ہی ایران میں جمہوریت کی واپسی کی خواہش کا اظہار کیا ہو لیکن ایرانی سرزمین پر قدم رکھتے ہی ان کی تمام تر توجہ ایران میں ایک بنیاد پرست اسلامی ریاست کے قیام پر مرکوز تھی۔
کون کفلن لکھتے ہیں: ’ان جرنیلوں کو آنکھوں پر پٹی باندھ کر سکول کی چھت پر لے جایا گیا جہاں انھیں ایک ایک کر کے گولی مار دی گئی۔ جب خمینی کو ان کی موت کی خبر ملی تو وہ لاشوں کو دیکھنے کے لیے خود تنگ سیڑھیوں سے چڑھ کر چھت پر گئے اور ایک منٹ تک وہاں رہے۔ اس کے بعد ان لاشوں کی فلم بنا کر ایرانی ٹیلی ویژن پر دکھایا گیا۔‘
اس سے یہ پیغام دینا تھا کہ آیت اللہ خمینی کی اسلامی انصاف کی روایت اب ایران کی سرزمین پر اپنی جڑیں جمانے جا رہی ہے۔
اس واقعے کے چند دن بعد تہران یونیورسٹی کے ایک طالب علم نے تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’میں سمجھتا تھا کہ خمینی ایران میں جمہوریت لا رہے تھے، لیکن اب مجھے لگتا ہے کہ ہم نے ایک آمر کی جگہ دوسرے آمر کو لا کھڑا کیا ہے۔‘
سنہ 1989 میں خمینی نے ’سیٹینک ورسز‘ کے مصنف سلمان رشدی اور اس کتاب کی اشاعت سے وابستہ افراد کے خلاف موت کا فتویٰ جاری کیا۔ انھوں نے دنیا بھر کے مسلمانوں سے اپیل کی کہ وہ رشدی کو دیکھتے ہی قتل کر دیں۔
اعلان کیا گیا کہ جو شخص رشدی کو قتل کرے گا اسے 26 لاکھ ڈالر کا انعام دیا جائے گا۔ اس فتوے کی وجہ سے رشدی کو اپنی باقی زندگی سخت سکیورٹی میں گزارنی پڑی۔
3 جون 1989 کو خمینی کی موت ہوئی تو تہران ریڈیو کے میزبان نے روتے ہوئے اس کا اعلان کیا۔
ملک بھر میں ہنگامی حالت کا اعلان کر دیا گیا اور ٹیلی فون لائنیں کاٹ دی گئیں۔ تمام ہوائی اڈے بند کر دیے گئے اور ایران کی سرحدیں سیل کر دی گئیں۔
اس وقت ایران کے صدر رفسنجانی کو لگا کہ خمینی کے اس دنیا سے چلے جانے سے ایران میں استحکام آئے گا۔
خمینی کے جنازے میں لاکھوں ایرانیوں نے شرکت کی۔ ان کی میت کو ائر کنڈیشنڈ باکس میں رکھا گیا تاکہ لوگ ان کے آخری دیدار کر سکیں۔ ایک اندازے کے مطابق خمینی کے جنازے میں تقریباً بیس لاکھ افراد نے شرکت کی۔
اس وقت ہجوم اتنا زیادہ تھا کہ تہران کی فائر بریگیڈ کو لوگوں پر پانی کی بارش کرنی پڑی تاکہ وہ گرمی اور دم گھٹنے سے بیہوش نہ ہو جائیں۔
بالآخر ان کی میت کو ہجوم سے بچانے کے لیے ہیلی کاپٹر میں منتقل کرنا پڑا۔ لیکن جیسے ہی ہیلی کاپٹر اُترا، ہجوم نے آگے بڑھ کر خمینی کی لاش کو قبضے میں لے لیا۔
لوگوں میں ان کے سفید کفن کا ٹکڑا حاصل کرنے کا مقابلہ شروع ہو گیا تاکہ وہ اسے یادگار کے طور پر اپنے پاس رکھ سکیں۔
ایرانی میڈیا نے بتایا کہ خمینی کو سپرد خاک کیے جانے کے دوران تقریباً دس ہزار افراد زخمی ہوئے اور درجنوں کو جان سے ہاتھ دھونا پڑی۔

[25]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ارب پتی کاروباری شخصیت ایلون مسک کی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کمپنی سٹارلنک کو عارضی این او سی جاری کیا گیا ہے۔
سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق وفاقی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن شزا فاطمہ نے کہا ہے کہ ’تمام سکیورٹی اور ریگولیٹری باڈیز کے اتفاق رائے کے بعد وزیراعظم کی ہدایت پر سٹارلنک کو عارضی طور پر این او سی جاری کر دیا گیا ہے۔‘
انھوں نے اس پیش رفت کو پاکستان میں ڈیجیٹل شعبے کے لیے ایک اہم قدم قرار دیا ہے۔
جمعے کو دیے گئے بیان میں وفاقی وزیر شزا فاطمہ نے کہا کہ پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی (پی ٹی اے) کمپنی کی جانب سے فیس کی ادائیگی اور لائسنسنگ کی دیگر شرائط پر عمل درآمد کی نگرانی کرے گی۔
روایتی انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہنگا ہے۔ صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس 99 ڈالر ہے، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہمی کے لیے استعمال ہونے والی ڈِش اور راؤٹر کی قیمت 549 ڈالر ہے۔
خیال رہے کہ امریکی صدر کے مشیر اور ٹیسلا کے بانی ایلون مسک نے چند ماہ قبل سٹارلنک کو سکیورٹی ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں رجسٹرڈ کروایا تھا۔
پاکستان میں گذشتہ برس کی ابتدا سے ہی لوگ انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کی بندش سے پریشان ہیں اور بعض اندازوں کے مطابق اس غیراعلانیہ بندش کے سبب انفارمیشن ٹیکنالوجی (آئی ٹی) کے شعبے کو ایک ارب ڈالر سے زائد کا نقصان ہو چکا ہے۔
ٹاپ 10 وی پی این ڈاٹ کام کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ برس پاکستان کو انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا ایپس کی بندش کے سبب ایک ارب 62 کروڑ ڈالر کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایسے میں یہ سوالات اُٹھ رہے ہیں کہ یہ کمپنی کتنے عرصے میں پاکستان میں فعال ہوجائے گی اور کیا عام گھریلو صارفین بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ استعمال کر پائیں گے؟
ایکلون مسک کی کمپنی سٹارلنک سیٹلائٹس کے ایک وسیع نیٹ ورک کے ذریعے انٹرنیٹ سروس مہیا کرتی ہے۔
کمپنی کے مطابق اس کا مقصد ان افراد کو تیز ترین انٹرنیٹ مہیا کرنا ہے جو زمین کے دور دراز یا دیہی علاقوں میں رہتے ہیں اور انھیں تیز انٹرنیٹ تک رسائی حاصل نہیں ہے۔
یونیورسٹی آف پورٹسمتھ کے سپیس پروجیکٹ کی مینیجر لوسینڈا کنگ کہتی ہیں کہ برطانیہ میں بھی سٹارلنک کے صارفین موجود ہیں لیکن کمپنی کی سروس استعمال کرنے والوں کی تعداد افریقہ جیسے خطوں میں زیادہ ہے۔
ایلون مسک کے سٹارلنک منصوبے کے تحت سیٹلائٹس کو زمین کے نچلی سطح کے مدار میں چھوڑا گیا ہے تاکہ ان سیٹلائٹس اور زمین کے درمیان رابطوں کی رفتار کو جتنا ممکن ہو تیز بنایا جا سکے۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی نے 2018 سے لے کر اب تک تقریباً 3000 چھوٹے سیٹلائٹس زمین کے مدار میں بھیجے ہیں۔
ٹیکنالوجی ویب سائٹ پاکٹ لنٹ کے ایڈیٹوریل ڈائریکٹر کرس ہال کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک 10 سے 12 ہزار سیٹلائٹس استعمال کر سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ 'سیٹلائٹس کو استعمال کرتے ہوئے ہم دنیا کے دور دراز علاقوں جیسا کے صحرا اور پہاڑوں پر انٹرنیٹ کنکشن تک رسائی کی مشکل حل کر سکتے ہیں۔ یہ ہمیں ان علاقوں تک انٹرنیٹ حاصل کرنے کے لیے بڑے پیمانے پر انفراسٹرکچر جیسا کے تاریں اور کھمبوں کی ضرورت سے نجات دلائے گی۔'
میڈیا میٹرز فار ڈیموکریسی سے منسلک اسد بیگ کہتے ہیں اگر سٹارلنک پاکستان میں اپنی سروس شروع کرتا ہے تو ملک میں انٹرنیٹ کے استعمال کے حوالے سے اور بھی کئی سوالات کھڑے ہو جائیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ 'سیٹلائٹ انٹرنیٹ تک کس کو رسائی ہوگی اور کس قیمت پر؟ سٹارلنک کی سروسز، سستی نہیں ہیں اور اس کا آنا پاکستان میں ڈیجیٹل تقسیم کو مزید گہرا بھی کر سکتا ہے، جہاں کچھ خاص لوگ اس سے استفادہ اٹھا سکیں اور دوسروں کو وہی خراب انٹرنیٹ سروسز پر انحصار کرنا پڑے گا۔'
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
برطانیہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں 96 فیصد گھرانوں کو پہلے سے ہی تیز ترین انٹرنیٹ سروس تک رسائی حاصل ہے، جبکہ امریکہ اور یورپی یونین میں بھی 90 فیصد عوام کے انٹرنیٹ کی اچھی سہولت موجود ہے۔
لندن یونیورسٹی کے انسٹٹیوٹ آف سپیس پالیسی اینڈ لا کے ڈائریکٹر پروفیسر سعید موستشر کا کہنا ہے کہ 'بیشتر ترقی یافتہ دنیا کے پاس پہلے ہی اچھے انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔ وہ (سٹارلنک) آمدن کے لیے عالمی مارکیٹ کے چھوٹے حصے پر انحصار کر رہے ہیں۔'
ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک کے اس وقت درجنوں ممالک میں کئی لاکھ صارفین ہیں۔ جن میں بیشتر شمالی امریکہ، یورپ اور آسٹرالایشیا سے ہیں۔ ان میں گھریلو اور کاروباری دونوں طرح کے صارفین موجود ہیں۔
سٹارلنک اپنے نیٹ ورک کو مزید پھیلانے کا ارادہ رکھتی ہے جس کے تحت وہ اپنے تیز ترین انٹرنیٹ کی سروس افریقہ، جنوبی امریکہ اور ایشیا میں فراہم کرے گی۔ یہ دنیا کے وہ علاقے ہیں جہاں انٹرنیٹ سروس اور کوریج زیادہ اچھی نہیں ہے۔
کرس ہال کا کہنا ہے کہ 'سٹارلنک کی انٹرنیٹ سروسز کی قیمت شاید افریقہ کے کچھ گھرانوں کے لیے بہت زیادہ ہو لیکن یہ دور افتادہ علاقوں میں سکولوں اور ہسپتالوں سے رابطے قائم کرنے میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔'
پاکستان میں سٹارلنک کی متوقع آمد پر ایک سوال اور بھی انٹرنیٹ صارفین کے ذہنوں میں ہے: کیا حکومتی ادارے ایلون مسک کی کمپنی کی انٹرنیٹ سروس میں بھی رخنہ ڈالنے کی سکت رکھتے ہیں؟
پاکستان میں انٹرنیٹ اور آن لائن مسائل پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کے ذریعے بھی شاید ملک میں آزاد انٹرنیٹ کی فراہمی ممکن نہ ہو۔
اس معاملے پر بی بی سی بات کرتے ہوئے سماجی کارکن اور انٹرنیٹ امور کی ماہر نگہت داد کا کہنا تھا کہ عوام تک بغیر کسی رکاوٹ کے انٹرنیٹ کی فراہمی ان کے  بنیادی حقوق میں شامل ہے۔
'ہمیں ماضی کی مثالوں کو دیکھتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا ہوگا کہ سٹارلنک یا اس جیسی کمپنیوں کا مستقبل میں کیا بنے گا۔ ویسے تو سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں خلل ڈالنا یا رکاوٹ پیدا کرنا مشکل ہے لیکن پھر بھی اہم بات یہ ہے کہ سٹارلنک جیسی کمپنیاں (حکومت سے) کیا معاہدے کرکے آرہی ہیں۔'
'یہاں سب سے بنیادی اور اہم سوال یہ ہے کہ حکومت اور ملک کے طاقتور حلقے ایسی کمپنیوں کو کن قوائد وضوابط کے تحت پاکستان میں کام کرنے دیں گے۔ اگر تو ان کمپنیوں نے بھی پابندیوں کے تحت ہی انٹرنیٹ کی فراہمی عوام تک پہنچانی ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ صارفین کو پہلے سے معلوم ہو کہ انھیں کیا سرورسز ملیں گی اور کیا نہیں ملے گا۔'
اسد بیگ بھی سمجھتے ہیں کہ سیٹلائیٹ انٹرنیٹ کو باآسانی کنٹرول یا ریگولیٹ نہیں کیا جا سکتا اور 'ہماری حکومت کو کنٹرول کی کافی عادت ہے۔'
'اگر ان تمام پابندیوں کے بغیر سیٹلائیٹ انٹرنیٹ فراہم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے تو پھر فائر وال یا ویب مینیجمٹ سسٹم پر اتنے پیسے کیوں خرچ کئے گئے؟ لگتا یہی ہے کہ دیگر کئی اقدامات کی طرح سٹارلنک کے حوالے سے اڑنے والی خبریں بھی اصل مسئلے سے توجہ ہٹانے کا ایک طریقہ ہیں۔'
دوسری جانب نگہت داد کہتی ہیں کہ اگر سٹارلنک کسی معاہدے کے تحت پاکستان آتی ہے تو حکومت اور کمپنی کو شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے یہ معاہدہ عوام کے سامنے رکھنا چاہیے۔
سٹارلنک کے مالک ایلون مسک آج کل امریکی سیاست میں کافی متحرک ہیں اور نومنتخب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبی ساتھی بھی تصور کیے جاتے ہیں۔
نگہت داد کہتی ہیں کہ 'یہ بات دنیا سے ڈھکی چھپی نہیں کہ آج کل ایلون مسک امریکی سیاست میں کتنے فعال ہیں۔ یہی نہیں بلکہ جمہوری نظام، ڈِس اور مِس انفارمیشن کے معاملے پر بھی ان کے کردار پر انگلیاں اٹھائی جاتی ہیں۔
'ہمیں اس بات کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ ہم ٹیکنالوجی اور جدت کو اہمیت دیتے ہوئے کسی پروپیگنڈا کا شکار نہ ہوں اور نہ ہی اپنے حقوق سے دستبردار ہوں۔'

[26]
،تصویر کا ذریعہBANGLADESH AWAMI LEAGUE
یہ تحریر پہلی مرتبہ بی بی سی کے صفحات پر 15 اگست 2023 کو شائع ہوئی تھی، جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔
سات مارچ 1971 کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراؤنڈ لوگوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ تقریباً 10 لاکھ افراد اپنے ہاتھوں میں بانس کی لاٹھیاں لیے ہوئے یہاں موجود تھے، لاٹھیاں لینے کا مقصد کسی ممکنہ حملے سے بچاؤ کی تیاری نہیں تھا بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھا۔
مجمے کی طرف سے ’آزادی کے حق‘ میں نعرے تھمنے کا نام نہیں لے رہے تھے جبکہ اس دوران ایک فوجی ہیلی کاپٹر جائزہ لینے کے لیے اُوپر فضا میں محوِ پرواز تھا۔
وفاق کی جانب سے جاری کردہ ایک حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ریڈیو پاکستان کا ڈھاکہ سٹیشن مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کرنے کی حتمی تیاری کر رہا تھا۔
شیخ مجیب نے مجمے سے خطاب کرنا شروع کیا۔درحقیقت یہ محض ایک سیاسی تقریر نہیں تھی بلکہ پاکستان میں فوجی حکمرانی کے خلاف ایک کُھلا چیلنج تھا۔ بعد ازاں اس تقریر کو برصغیر میں سیاسی رہنماؤں کی جانب سے کی جانے والی تقریروں میں بڑا مقام حاصل ہوا۔
اس تقریر کے چند روز بعد پاکستان کے صدر یحییٰ خان اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کرنے ڈھاکہ پہنچ گئے۔ فوری طور پر ایسے اشارے مل رہے تھے کہ یحییٰ خان مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے عوام کے اقتدار کے حوالے کرنے کے مطالبے کو مسترد کرنے جا رہے ہیں۔
23  مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحییٰ سے بات کرنے صدر کی رہائش گاہ گئے تو اُن کی گاڑی پر بنگلہ دیشی جھنڈا تھا، وہ یہ ظاہر کرنا چاہ رہے تھے کہ وہ ایک آزاد بنگالی ریاست کے رہنما بن گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEVENING STANDARD
25  مارچ کی شام تک یہ خبریں پھیلنا شروع ہو گئیں کہ صدر یحییٰ خان اپنے وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکستان آ گئے ہیں۔جس کے بعد  رات کے ساڑھے گیارہ بجے ’آپریشن سرچ لائٹ‘ شروع ہو چکا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سید بدر الاحسن اپنی کتاب ’فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر‘ میں لکھتے ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑی بیٹی حسینہ واجد نے انھیں بتایا کہ فوج کی جانب سے گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی آزادی کا اعلان کیا۔
شیخ  مجیب نے کہا کہ ’میں بنگلہ دیش کے لوگوں سے مطالبہ کرتا ہوں کہ وہ جہاں کہیں بھی ہوں اور جو کچھ بھی ان کے ہاتھ میں ہے، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کریں۔ آپ کی لڑائی اس وقت تک جاری رہنی چاہیے جب تک پاکستانی فوج کے ہر سپاہی کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہیں کر دیا جاتا۔‘
اُسی رات ایک بجے کے قریب پاکستانی فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر 32 دھان منڈی پہنچے جہاں شیخ مجیب ان کا پہلے سے انتظار کر رہے تھے۔ شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچتے ہی فوجیوں نے گولیاں برسانا شروع کر دیں۔ ایک مقامی سیکورٹی گارڈ، جو دروازے پر سیکورٹی کی دیکھ بھال کر رہا تھا، کو بھی گولی لگی اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا۔
ایک فوجی افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعلان کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں۔تھوڑی دیر بعد  شیخ مجیب نیچے آ گئے جہاں سپاہیوں نے انھیں جیپ میں بٹھایا اور چلے گئے۔
شیخ مجیب کو گرفتار کرنے والی ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیجا کہ ’پنجرے میں بڑا پرندہ، چھوٹا پرندہ اڑ گیا۔‘
بدر الاحسن لکھتے ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤنی کے آدم جی کالج میں رکھا گیا اور پھر سخت سکیورٹی میں مغربی پاکستان لے جایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہWESLEY
پاکستان میں انھیں میانوالی جیل میں قید رکھا گیا۔
شیخ مجیب تقریباً نو ماہ تک اسی جیل میں رہے۔ دسمبر 1971 میں ایک  فوجی ٹربیونل نے انھیں موت کی سزا سنائی۔ اسی دوران پاکستان کا اقتدار ذوالفقار علی بھٹو کے ہاتھ میں آ گیا، جن کے احکامات پر مجیب کو میانوالی جیل سے نکال کر راولپنڈی کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس میں لے جایا جائے۔
کلدیپ نیئر اپنی سوانح عمری ’بیونڈ دی لائنز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’مجیب نے مجھے بتایا کہ ایک دن اچانک بھٹو اُن سے گیسٹ ہاؤس میں ملنے آئے۔ مجیب نے ان سے پوچھا، آپ یہاں کیسے آئے؟ بھٹو نے جواب دیا، میں پاکستان کا صدر ہوں، لیکن مجیب نے اس پر کہا کہ اس عہدے پر میرا حق ہے۔ اس پر بھٹو سیدھے اپنے پوائنٹ پر آ گئے اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راضی ہو جائیں تو خارجہ امور، دفاع اور مواصلات کے محکمے مل کر چلائے جا سکتے ہیں۔‘
کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ ’شیخ مجیب نے کہا کہ اس وقت میں آپ کی تحویل میں ہوں، میرے لیے اپنے لوگوں سے مشورہ کیے بغیر کوئی وعدہ کرنا ممکن نہیں ہو گا۔‘
بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستانی جیل میں تھے، بھی اس کی تصدیق کرتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’بھٹو آخری دم تک شیخ مجیب پر پاکستان کے ساتھ کسی نہ کسی طرح کے تعلقات قائم رکھنے کے لیے دباؤ ڈالتے رہے۔ جس دن شیخ کو رہا کیا جانا تھا اور وہ لندن جانے والے تھے، بھٹو نے کہا کہ وہ ایک دن مزید قیام کریں کیونکہ  اگلے دن شاہ ایران آ رہے تھے اور وہ ان سے ملنا چاہتے تھے۔ شیخ سمجھ گئے کہ وہ شاہ ایران سے ان پر دباؤ ڈلوانا چاہتے ہیں۔ اس پر شیخ مجیب نے کہا کہ انھیں بھٹو کی تجویز قبول نہیں اور یہ کہ انھیں گیسٹ ہاؤس سے دوبارہ جیل بھیجا جا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHULTON DEUTSCH
7  جنوری 1972 کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑنے راولپنڈی کے چکلالہ ایئرپورٹ گئے۔ انھوں نے ایک لفظ کہے بغیر مجیب کو الوداع کیا اور مجیب بھی پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر تیزی سے جہاز کی سیڑھیاں چڑھ گیا۔
دو دن لندن میں رہنے کے بعد مجیب 9 جنوری کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گئے۔ راستے میں وہ چند گھنٹوں کے لیے نئی دہلی میں رکے۔
ڈاکٹر کمال حسین یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے انڈین صدر، وزیر اعظم اندرا گاندھی، اُن کی پوری کابینہ، تینوں افواج کے سربراہان اور مغربی بنگال کے وزیر اعلیٰ سدھارتھ شنکر رائے شیخ مجیب کے استقبال کے لیے دہلی کے ہوائی اڈے پر موجود تھے۔‘
فوجی چھاؤنی کے میدان میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی آزادی کی جدوجہد میں مدد کرنے پر ہندوستانی عوام کا شکریہ ادا کیا۔ شیخ مجیب نے انگریزی میں تقریر شروع کی،  لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندرا گاندھی نے ان سے بنگالی زبان میں تقریر کرنے کی درخواست کی۔
دہلی میں دو گھنٹے قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچے تو ڈھاکہ کے ہوائی اڈے پر تقریباً دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
شیخ مجیب، جن کا پاکستانی جیل میں نو ماہ گزارنے کی وجہ سے وزن کافی کم ہو چکا تھا،  اپنے دائیں ہاتھ سے اپنے لمبے بالوں کو پیچھے کرتے ہوئے آگے بڑھے جہاں تاج الدین احمد نے اپنے قائد کو اپنی بانھوں میں لپیٹ لیا اور دونوں کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔
انھوں نے ریس کورس گراؤنڈ میں لاکھوں کے ہجوم کے سامنے رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا۔ شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ’ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھی کہ بنگال کے لوگ صرف بنگالی ہی رہے، سچے انسان نہیں بنے۔‘
ڈرامائی انداز میں مجیب نے کہا ’اے عظیم شاعر، واپس آؤ، اور دیکھو کہ تمھارے بنگالی لوگ کیسے ان شاندار انسانوں میں بدل گئے ہیں جن کا تم نے کبھی تصور کیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہARCHIVE PHOTO
شیخ مجیب نے اقتدار سنبھالا اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی۔ لیکن ان کی کہانی کا ایک افسوسناک انجام ہوا۔ 1975 تک معاملات ان کے ہاتھ سے نکلنے لگے۔
کرپشن بڑھنے لگی اور اقربا پروری کو ہوا ملنے لگی۔عوام میں بے اطمینانی کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھی بے اطمینانی بڑھنے لگی۔
15  اگست 1975 کی صبح بنگلہ دیشی فوج کے کچھ جونیئر افسروں نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دیا۔
اپنے گھر کے باہر گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے آرمی چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملایا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جنرل شفیع اللہ نے بتایا تھا کہ ’مجیب بہت غصے میں تھے۔‘ مجیب نے جنرل شفیع سے کہا کہ ’تمہارے سپاہیوں نے میرے گھر پر حملہ کیا ہے۔ ان کو واپس آنے کا حکم دیں۔ میں نے مجیب سے پوچھا کیا آپ اپنے گھر سے باہر آ سکتے ہیں؟‘
یہاں سید بدرالاحسن آرمی چیف کے رویے پر سوال اٹھاتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آپ اپنے ملک کے صدر سے ایسی بات کیسے کہہ سکتے ہیں، کیا آپ سوچ رہے تھے کہ وہ ایسی صورتحال میں گھر سے باہر آ جائیں جب چاروں طرف گولیاں چل رہی ہوں۔‘
گھر پر حملے کے بعد شیخ مجیب بالائی منزل سے نیچے آنے کے لیے سیڑھیاں اتر رہے تھے جب فوجی اہلکاروں نے ان پر فائرنگ کی۔ مجیب منہ کے بل گرے، اُن کا پسندیدہ پائپ ابھی تک اُن کے ہاتھ میں تھا۔ اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہوا۔
سب سے پہلے بیگم مجیب کو گولی ماری گئی۔ پھر ان کے بیٹے شیخ جمال کی باری آئی۔ گھر میں موجود اُن کی دونوں بہوؤں کو بھی نہیں بخشا گیا اور یہاں تک کہ ان کے سب سے چھوٹے بیٹے 10 سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔
اس پورے گھرانے کی صرف دو بیٹیاں ہی زندہ رہیں کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہیں بلکہ جرمنی میں تھیں۔
،تصویر کا ذریعہJEWEL SAMAD
سبھاش چکرورتی ماضی میں ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے دہلی میں بیورو چیف رہ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ بنگلہ دیش میں ہندوستان کے اس وقت کے ہائی کمشنر ثمر سین اُن کے دوست تھے اور انھوں نے ہی انھیں بتایا تھا کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کیا ہوا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ لوگ (بنگلہ دیشی فوج کے اہلکار) مجیب کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ کمرے سے باہر نکل آئے۔ انھیں لگا کہ وہ غلطی سے اُن کے گھر میں داخل ہو گئے ہیں۔ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ وہ انہیں مارنے آئے ہیں۔ انھیں اور ان کے اہلخانہ کو بے رحمی سے مارا گیا اور بعدازاں ان کی لاشیں ایک فوجی ٹرک میں ڈال دی گئیں۔
16  اگست کی صبح فوجیوں نے تمام لاشیں اکٹھی کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باقی سب مقتول اہلخانہ کو کو بنانی قبرستان میں ایک بڑے گڑھے میں دفن کر دیا گیا۔ مجیب کی میت کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے ان کے آبائی گاؤں تنگی پارہ پہنچایا گیا۔
فوجیوں نے اس موقع پر ان کے گاؤں کو گھیرے میں لے لیا تاکہ لوگ اُن کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سکیں۔ فوجیوں کا اصرار تھا کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جائے لیکن گاؤں کے ایک مولانا اس بات پر بضد تھے کہ میت کو غسل دیے بغیر دفن نہیں کیا جا سکتا۔
بدر الاحسن لکھتے ہیں کہ نہلانے کے لیے صابن دستیاب نہیں تھا اور آخر میں ان کی میت کو کپڑے دھونے والے صابن سے نہلایا گیا اور انھیں مقامی قبرستان میں اپنے والد کے پہلو میں دفنا دیا گیا۔
’اُس شام جب بارش شروع ہوئی تو تھمنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ گاؤں کے بزرگوں کو یہ کہتے سنا گیا کہ شاید قدرت بھی اس بے دردی کو برداشت نہ کر سکی جس سے مجیب کو مارا گیا۔‘
لیکن اسے ستم ظریفی کہا جائے یا کچھ اور کیونکہ اُس شام بنگلہ دیش کے بابائے قوم کے لیے آنسو بہانے والے بہت کم تھے۔

[27]
،تصویر کا ذریعہMike Blake/Reuters
امریکہ کے جنگی بیڑے ’یو ایس ایس ابراہم لنکن‘ کے ایرانی پانیوں کے قریب پہنچنے سمیت صدر ٹرمپ کے بیانات نے ان خدشات کو مزید ہوا دی ہے کہ شاید ایک بڑا تصادم شروع ہونے والا ہے۔
ایران میں حالیہ مظاہروں کے بعد اس جنگی بیڑے کی تعیناتی اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ واشنگٹن اور تہران براہ راست جھڑپ کے کتنے قریب ہیں۔
ایرانی قیادت حکومت کی برطرفی کا مطالبہ کرنے والی احتجاجی تحریک اور ایک ایسے امریکی صدر کے درمیان پھنسی ہوئی ہے، جنھوں نے اپنے ارادوں کو جان بوجھ کر مبہم رکھا ہے۔
اس سے نہ صرف ایران بلکہ پہلے سے ہی غیر مستحکم خطے میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
ممکنہ امریکی فوجی حملے کی صورت میں ایران کا ردعمل شاید اس سے قبل واشنگٹن کے ساتھ ہونے والے تصادم جیسا نہ ہو۔
حالیہ برسوں میں تہران نے تاخیر اور محدود جوابی کارروائی کو ترجیح دی۔
گذشتہ برس جون میں ایرانی تنصیبات پر امریکی حملے کے بعد ایران نے قطر میں موجود امریکی ایئر بیس العدید پر اگلے ہی روز میزائل حملہ کیا تھا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق ایران نے پہلے ہی حملے کے بارے میں خبردار کیا تھا جس سے فضائی دفاعی نظام ان میزائلوں کو ناکارہ بنانے میں کامیاب رہا۔ ایران کے اس میزائل حملے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس واقعے کو ایران کی جانب سے ایک بڑی جنگ سے گریز کرنے کے عزم کا اشارہ دینے کی دانستہ کوشش کے طور پر دیکھا گیا تھا۔
کچھ ایسا ہی ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور صدارت میں بھی دیکھا گیا تھا۔ سنہ 2020 میں بغداد ایئرپورٹ کے قریب قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی امریکی حملے میں ہلاک کے بعد ایران نے پانچ روز بعد عراق میں امریکہ کی ایئر بیس عین العسد پر میزائل داغ کر جواب دیا۔ اس حملے سے قبل بھی وارننگ دی گئی تھی۔
اس واقعے میں بھی کوئی امریکی اہلکار نہیں مارا گیا تھا تاہم بعد میں اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ درجنوں زخمی ہوئے ہیں۔
اس حملے کے بعد بھی اس تاثر کو تقویت ملی کہ تہران اشتعال انگیزی کی بجائے کشیدگی کم کرنا چاہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
لیکن اس وقت صورتحال مختلف ہے۔
سنہ 1979 کے بعد پہلی بار ایران کو اندرونی سطح پر شدید بدامنی کا سامنا ہے۔
دسمبر میں شروع ہونے والے احتجاج میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاؤن کیا گیا۔ انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق ہزاروں لوگ مارے گئے، بہت سے زخمی ہیں جبکہ متعدد افراد کو حراست میں لیا گیا۔
ایرانی حکام ان ہلاکتوں کی ذمہ داری قبول نہیں کرتے بلکہ الزام عائد کرتے ہیں کہ اس بد امنی کے پیچھے ’دہشتگرد گروپس‘ اور اسرائیل کا ہاتھ ہے۔
اگرچہ ایران میں جاری مظاہروں کی شدت میں کمی آئی ہے تاہم یہ ابھی ختم نہیں ہوئے۔
8 اور 9 جنوری کو ایران کی سکیورٹی فورسز نے مبینہ طور پر بڑے شہروں کے کچھ حصوں میں کنٹرول کھو دیا تھا تاہم طاقت کا استعمال کرتے ہوئے اس کنٹرول کو دوبارہ حاصل کیا گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ کنٹرول کھونے کے اس نقصان نے حکام کو پریشان کر دیا۔ اس کے بعد ہونے والے امن کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ مذاکرات کے ذریعے نہیں بلکہ طاقت سے نافذ کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس پس منظر میں کسی بھی امریکی حملے کی نوعیت اہم بن جاتی ہے۔
محدود پیمانے پر حملے سے واشنگٹن علاقائی جنگ سے گریز کرتے ہوئے فوجی کامیابی کا دعویٰ کر سکتا ہے لیکن اس سے ایرانی حکام کو ملک میں جاری جبر کے ایک نئے دور کا بہانہ بھی مل سکتا ہے۔
اس کے بعد ایران میں نئے کریک ڈاؤن اور سزاؤں کا سلسلہ شروع ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر امریکہ ایران کے خلاف کوئی سخت کارروائی کرتا ہے تو اس سے ملک میں افراتفری پھیل سکتی ہے۔
نو کروڑ سے زیادہ آبادی والے ملک میں مرکزی حکومت کے اچانک خاتمے سے طویل عرصے تک یہاں عدم استحکام سے پورا خطہ متاثر ہو سکتا ہے اور ان نتائج پر قابو پانے میں برسوں لگ سکتے ہیں۔
ایران کے پاسداران انقلاب اور مسلح افواج کے سینیئر کمانڈروں نے ملک کی اعلی قیادت کے ساتھ خبردار کیا ہے کہ کسی بھی امریکی حملے کو جنگی کارروائی تصور کیا جائے گا۔
اس طرح کے اعلانات نے ایران کے پڑوسیوں بالخصوص خلیجی ریاستوں کو پریشان کر رکھا ہے۔ ایرانی ردعمل ان ممالک کو فوری طور پر خطرے میں ڈال دے گا اور یہ تنازعہ ایران اور امریکہ کے علاوہ دیگر ممالک میں پھیلنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
واشنگٹن کو بھی نتائج کا سامنا کرنا ہو گا۔ ٹرمپ نے بارہا ایرانی حکام کو مظاہرین کے خلاف تشدد کے استعمال پر خبردار کیا اور ایرانیوں سے کہا تھا کہ ’مدد آ رہی ہے۔‘
یہ ریمارکس ایران کے اندر بڑے پیمانے پر گردش کر رہے تھے اور مظاہرین کی توقعات بڑھ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMaxar Technologies/EPA
دونوں فریق بڑے پیمانے پر سٹریٹجک تصویر سے بھی واقف ہیں۔
ٹرمپ جانتے ہیں کہ گذشتہ برس ہونے والی 12 روزہ جنگ کے بعد ایران فوجی طور پر کمزور ہے اور تہران کو معلوم ہے کہ وہ بڑے پیمانے پر جنگ کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
یہ باہمی آگاہی کچھ حد تک یقین دہانی فراہم کر سکتی ہے لیکن اس سے خطرناک غلط فہمیاں بھی پیدا ہو سکتی ہیں، جس میں ہر فریق ممکنہ طور پر اپنے فائدے کو زیادہ اہم یا اپنے مخالف کے ارادوں کو غلط سمجھتا ہے۔
ٹرمپ کو ایسا نتیجہ درکار ہے جسے وہ اپنی فتح کے طور پر پیش کر سکیں۔
دوسری جانب ایرانی رہنماؤں کے لیے علامتی جوابی کارروائی کا سابقہ ​​ماڈل اب کافی نہیں ہو سکتا۔
دفاعی تھنک ٹینک ’رسی‘ میں ملٹری سائنسز کے ڈائریکٹر میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ خطے میں اپنی موجودہ فوجی پوزیشن کے ساتھ امریکہ ’شاید ایران میں تقریباً کہیں بھی جا سکتا ہے اور زیر زمین موجود تنصیبات کے علاوہ تقریباً کسی بھی چیز پر حملہ کر سکتا ہے۔‘
تو امریکہ کن اہداف پر حملہ کر سکتا ہے؟
برطانوی حکومت کے ساتھ ایران پالیسی پر کام کرنے والے میتھیو سیول کہتے ہیں کہ امریکہ کے پاس بہت سے آپشن موجود ہیں۔
’پہلا آپشن ایران کی فوجی صلاحیتیں ہو سکتی ہیں، جیسے اس کے بیلسٹک میزائل یا ساحلی میزائل بیٹریاں۔‘
ان پر حملے سے امریکہ ایران کی جوابی کارروائی کی صلاحیت کو کمزور کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کے پاس اب بھی کم فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ڈرونز کا ذخیرہ موجود ہے۔ اس سے امریکہ کے خلیجی اتحادی پریشان ہیں اور کچھ پہلے ہی واضح کر چکے ہیں کہ وہ مزید امریکی حملوں کی حمایت نہیں کریں گے۔
دوسرا آپشن یہ ہو گا کہ ایرانی حکومت کو نشانہ بنایا جائے۔
میتھیو سیول کہتے ہیں کہ ’وہ فوجی طاقت کے مراکز کے پیچھے جا سکتے ہیں، بشمول ایران کے پاسداران انقلاب اور شاید وہ ملیشیا جو مظاہرین کو دبا رہی ہیں۔‘
اگرچہ ایرانی قیادت پر حملہ زیادہ مشکل اور خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔
اسرائیل نے گزشتہ سال 12 روزہ جنگ کے دوران سینیئر ایرانی حکام کو نشانہ بنایا تھا لیکن امکان ہے کہ ایران نے اس کے بعد سے سیکورٹی مزید سخت کر دی۔
میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ امریکہ ’ممکنہ طور پر سینیئر افراد کو تلاش کر کے ہلاک کر سکتا ہے لیکن یہ واضح نہیں کہ مجموعی اثر کیا ہو گا۔‘
’ہم اس موجودہ حکومت کی آخری موت کا مشاہدہ کر سکتے ہیں لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اسے ختم ہونے میں مہینوں یا سال بھی لگ سکتے ہیں۔‘
اگرچہ صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ وہ فوجی طاقت استعمال کر سکتے ہیں تاہم وہ ماضی میں یہ بھی واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی طویل تنازعے کی خواہش نہیں رکھتے۔
اب تک ان کی فوجی مداخلت مختصر، تیز اور محدود رہی۔
ٹرمپ نے کسی ایسے سفارتی حل کو بھی مسترد نہیں کیا جس کے تحت ایران کو اپنے جوہری پروگرام کو محدود کرنے پر رضامندی ظاہر کرنا پڑے۔
میتھیو سیول کے مطابق ٹرمپ کو اب اپنی اس خواہش پرغور کرنا ہے کہ وہ ایسے لیڈر کے طور پر نظر آئیں کہ ان کے فیصلے سے کوئی حتمی نتیجہ نکلے۔

[28]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ٹی 20 ورلڈ کپ میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے فیصلے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے باہمی طور پر ایک قابل قبول حل تلاش کرنے کا مطالبہ کرتے ہوئے یہ کہا ہے کہ اس کے پاکستان میں کرکٹ پر طویل مدتی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اس نے حکومت پاکستان کی جانب سے دیے گئے بیان کا نوٹس لیا ہے جس میں پاکستانی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں جزوی طور پر شرکت کے حوالے سے ہدایت دی گئی ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے سرکاری موقف کا منتظر ہے تاہم جزوی شرکت کا فیصلہ عالمی کھیلوں کے ایونٹ کے بنیادی تصور سے مطابقت نہیں رکھتا۔ ’عالمی ایونٹ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ طے شدہ شیڈول کے مطابق برابر کی بنیاد پر مقابلہ کریں۔‘
بیان میں کہا گیا ہے کہ آئی سی سی کے ٹورنامنٹس کی بنیاد کھیل کی دیانت داری، مسابقت، تسلسل اور انصاف پر ہوتی ہے اور اس میں جزوی شرکت مقابلے کی روح اور تقدس کو مجروح کرتی ہے۔
بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’اگرچہ وہ قومی پالیسی کے معاملات میں حکومتوں کے کردار کا احترام کرتی ہے تاہم یہ فیصلہ عالمی کھیل یا دنیا بھر کے شائقین بشمول پاکستان کے لاکھوں مداحوں کے مفاد میں نہیں ہے۔‘
بیان کے مطابق ’آئی سی سی امید کرتی ہے پاکستان کرکٹ بورڈ غور کرے گا کہ اس فیصلے کے طویل المدت نتائج پاکستان میں کرکٹ کے لیے کیا ہوں گے۔ اس فیصلے کے اثرات کرکٹ کے عالمی ماحول پر بھی پڑیں گے، پاکستان جس کا حصہ بھی ہے اور اس سے استفادہ بھی کرتا ہے۔‘
آئی سی سی نے کہا کہ اس کی ترجیح ٹورنامنٹ کا کامیاب انعقاد ہے اور یہ پی سی بی سمیت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے سبھی ممبران کی ذمہ داری بھی ہے۔
بیان میں کہا گیا: ’آئی سی سی امید کرتی ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ایک ایسے فیصلے پر پہنچے گا جو سبھی کے لیے قابل قبول ہو اور سب فریقوں کے مفادات کا تحفظ کرے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کی حکومت نے اپنی کرکٹ ٹیم کو ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے تاہم ٹیم انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ 2026 میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری 2026 کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔‘
پاکستانی حکومت کی جانب سے یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب کئی دونوں سے یہ خبریں گردش کر رہی تھیں کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کی اجازت نہ دینے پر غور کیا جا رہا ہے۔
گزشتہ ہفتے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیرِ اعظم پاکستان شہباز شریف سے ایک ملاقات کے بعد کہا تھا کہ ’وزیرِ اعظم نے تمام آپشنز کو مدِ نظر رکھ کر معاملہ سلجھانے کی ہدایت دی ہے۔‘
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو ’نا انصافی‘ قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش پر بھی وہی اُصول لاگو ہونا چاہیے، جو کسی اور پر ہوتا ہے۔ اگر ایک ملک سکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی ملک میں کھِیلنے سے انکار کرتا ہے تو پھر بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ہونا چاہیے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس صورتحال میں ورلڈ کپ کے لیے ٹیم سری لنکا بھیجنے کا فیصلہ اب حکومت کرے گی اور اگر بنگلہ دیش کے ساتھ انصاف نہ ہوا تو پھر آئی سی سی چاہے تو 22 ویں ٹیم شامل کر لے۔‘
جب محسن نقوی سے پوچھا گیا کہ ’اگر پاکستان بھی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں کھیلتا ہے تو ’پلان بی‘ کیا ہے، تو اُنھوں نے جواب دیا کہ ’پہلے فیصلہ آنے دیں، ہمارے پاس پلان اے، بی، سی اور ڈی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX/MOHSIN NAQVI
اس سے قبل انڈیا کی جانب سے الزام عائد کیا گیا تھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کو ٹی20 ورلڈ کپ کا بائیکاٹ کرنے کے لیے ورغلایا ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے نائب صدر راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ رواں سال انڈیا کی میزبانی میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے بنگلہ دیش کو سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی گئی تھی تاہم پاکستان نے اس معاملے میں ’بے وجہ مداخلت‘ کی۔
انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کو دیے ایک انٹرویو میں راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ ’ہم تو چاہتے تھے کہ بنگلہ دیش کھیلے۔ ہم نے انھیں سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی تھی لیکن انھوں نے ٹیم نہ بھیجنے کا فیصلہ کیا اور کہا کہ ہماری سرکار کہہ رہی ہے کہ ہم ٹیم نہیں بھیج سکتے، ہم کولمبو میں ہی کھیلیں گے۔‘
’آخری لمحے پر پورے شیڈول کو تبدیل کرنا بہت مشکل کام ہے اس لیے آئی سی سی کو سکاٹ لینڈ کو لانا پڑا۔ بنگلہ دیش کو سوچنا چاہیے تھا، کھیلنا چاہیے تھا۔ ہم تو یہی چاہتے ہیں کہ وہ کھیلے۔‘
انھوں نے پاکستان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان اس میں بے وجہ پڑا ہوا ہے۔ بنگلہ دیش کو اکسانے میں پاکستان کا بہت بڑا کردار ہے۔‘
’پاکستان کو یہ سب نہیں کرنا چاہیے تھا۔ پاکستان نے بنگلہ دیشیوں کے ساتھ کیا زیادتی کی، دنیا جانتی ہے اور بنگلہ دیشی بھی جانتے ہیں۔ تب وہ ملک الگ ہوا تھا۔‘
بی سی سی آئی کے نائب صدر نے مزید کہا کہ پاکستان اب بنگلہ دیش کا ’ہمدرد بن کر انھیں غلط راستے پر لے جانے کی کوشش کر رہا ہے جو کہ غلط ہے۔‘
انڈین اخبار انڈین ایکسپریس نے ذرائع کے حوالے سے بتایا تھا کہ اگر پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ کھیلا تو آئی سی سی اس کے خلاف ایکشن لے سکتا ہے۔
بی سی سی آئی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ’ہندوستان ٹائمز‘ کو بتایا کہ ’اگر پاکستان کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب ملنے والے سالانہ فنڈز روکے جا سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ سنہ 2023 میں ریونیو کی تقسیم کے فیصلے کے وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی کل آمدنی 60 کروڑ ڈالر تھی۔
ڈربن میں ہونے والے اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ سنہ 2024 سے 2027 تک اس آمدنی کا 38٫5 فیصد انڈین کرکٹ بورڈ کو دیا جائے گا۔
انگلینڈ کرکٹ بورڈ کو ریونیو کا سات فیصد جبکہ آسٹریلیا کو چھ فیصد ملے گا۔
پاکستان، چوتھے نمبر پر ہے، جسے اس عرصے کے دوران آئی سی سی کی جانب سے سالانہ تین کروڑ 45 لاکھ ڈالرز ملیں گے۔
سینئر سپورٹس تجزیہ کار نیرو بھاٹیہ کہتی ہیں کہ ’اگر  پاکستان آج بائیکاٹ کرتا ہے تو وہ مستقبل کے آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ اور ٹیسٹ چیمپئن شپ سے بھی باہر ہو سکتا ہے۔‘
اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو اس کا براہ راست اثر آئی سی سی کی آمدنی پر پڑے گا۔
پاکستان کے سابق کرکٹر باسط علی نے اپنے یوٹیوب چینل پر کہا کہ ’اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو براڈ کاسٹر بہت مشکل میں پڑ جائے گا۔ اگر پاکستان آؤٹ ہوتا ہے تو کیا انڈیا جس ٹیم کے ساتھ میچ کھیلا گا، کیا وہ بھی اتنے ہی لوگ دیکھیں گے۔‘
فیڈریشن آف انڈین چیمبر آف کامرس ایںڈ انڈسٹری کے مطابق گذشتہ 20 برسوں کے دوران انڈیا اور پاکستان کے مابین میچز سے ایک ارب ڈالرز سے زیادہ کی آمدنی ہوئی۔
نیرو بھاٹیہ کے بقول بھی پاکستان کے نہ کھیلنے سے آئی سی سی کو بھاری نقصان اُٹھانا پڑے گا۔ ان کے مطابق ’انڈیا اور پاکستان کے میچ کے ٹکٹ فوری طور پر فروخت ہو جاتے ہیں۔ ٹی وی پر ملنے والے مہنگے اشتہارات اور سپانسر شپ کی مد میں بھی پیسہ کمایا جاتا ہے۔‘
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے سوشل میڈیا پر ایک شو کےدوران کہا کہ ’پاکستان کے شرکت نہ کرنے سے پورا ورلڈ کپ ہل جائے گا۔‘
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ پاکستان اور انڈیا کے مابین میچ کے دوران انڈیا میں اشتہارات کا ایئر ٹائم 4800 امریکی ڈالرز تک فروخت ہوتا ہے۔ ’اس کے علاوہ آئی سی سی نے کئی طرح کے کانٹریکٹس کر رکھے ہیں، جن میں گراونڈز برینڈنگ ہے، ٹائٹل سپانسر شپ ہے۔‘
بائیکاٹ کی صورت میں پاکستان ٹیم پر ممکنہ پابندی کے سوال پر ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا تھا کہ ’اگر پاکستان کرکٹ بورڈ اپنی ٹیم ورلڈ کپ کے لیے نہ بھیجنے کا فیصلہ کرے تو پھر یہ پابندی لگ سکتی ہے۔ لیکن اگر پاکستان کی حکومت یہ فیصلہ کرتی ہے تو پھر آئی سی سی کے لیے پابندی لگانا اتنا آسان نہیں ہو گا۔‘
پاکستان کے ممکنہ فیصلے کے حوالے سے کرکٹ بورڈ کے سابق حکام بھی مختلف آرا رکھتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین لیفٹیننٹ جنرل (ر) توقیر ضیا کی رائے ہے کہ ’پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ نہیں کرنا چاہیے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش سے متعلق آئی سی سی کے فیصلے میں کسی اور بورڈ نے اعتراض نہیں کیا، آئی سی سی نے یہ فیصلہ متفقہ طور پر کیا ہے۔ لہذا پاکستان کو اب اس معاملے کو طول دینے کے بجائے اس پر اب اپنا موقف واضح کرنا چاہیے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان نے اُصولی بات کی ہے، لیکن پاکستان انٹرنیشنل کرکٹ کا ایک اہم رُکن ہے، انڈیا اور پاکستان کے میچ کے نشریاتی حقوق کا بھی معاملہ ہے۔‘
سابق چیئرمین پی سی بی خالد محمود نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنے اُصولی موقف پر ڈٹے رہنا چاہیے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کو ایک بار پھر آئی سی سی کا ہنگامی اجلاس بلانے کا مطالبہ کرنا چاہیے۔‘
خالد محمود کے بقول ’پاکستان کو چاہیے کہ وہ آئی سی سی کے دیگر ارکان کو یہ باور کرائے کے انڈیا ہر مرتبہ کھیل میں سیاست لے کر آتا ہے اور یہ سلسلہ رُکنا چاہیے۔‘
سابق چیئرمین پی سی بی کے مطابق ’کبھی انڈیا کے کرکٹر ہاتھ نہیں ملاتے، کبھی ٹرافی وصول کرنے سے انکار کرتے ہیں، تو کبھی کسی دوسرے ملک میں جا کر کھیلنے سے انکار کرتے ہیں۔‘
اُن کے بقول ’آئی سی سی کے دیگر رُکن ممالک کو بھی یہ سمجھنا چاہیے کہ آخر انڈیا کے ساتھ ہی ہر ملک کا تنازع کیوں ہوتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ماضی میں کئی ٹیمیں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر پاکستان آنے سے انکار کرتی رہی ہیں، آئی سی سی نے کسی ٹیم کو پاکستان جا کر کھیلنے پر مجبور نہیں کیا تو اب بنگلہ دیش کو کیوں مجبور کیا جا رہا ہے کہ وہ انڈیا جا کر کھیلے؟‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر اُصولوں کی بنیاد پر کروڑوں ڈالر بھی قربان کرنے پڑیں تو اس سے پیچھے نہیں ہٹنا چاہیے، کیونکہ دُنیا پیسہ نہیں اُصول دیکھتی ہے۔‘

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 میں خطے میں ایسی سرگرمیاں ہوئیں، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیے فائدہ مند تھیں لیکن کچھ کو ان کے لیے نقصان دہ سمجھا جاتا ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرمنی اور سویڈن میں اپنے نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جمانے کی کوشش کی، تاکہ دُنیا کے ساتھ اپنے تعلقات بہتر کیے جا سکیں لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائی حملوں نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ، استنبول اور ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چار ادوار کے باوجود دونوں ممالک بنیادی مسائل کا حل تلاش نہیں کر سکے۔
اسلام آباد چاہتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائی شروع کرے۔ اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کرتا ہے لیکن طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگی سے بھی انکاری ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھی معطل ہے۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے افغانستان کی تاجر برادری پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کرنے کے بجائے تجارت کی متبادل راہداریاں تلاش کریں۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہونے سے دونوں جانب لاکھوں ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حالیہ برسوں کے دوران افغانستان، پاکستان پر تجارتی انحصار تیزی سے ختم کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائی ریاستوں، بشمول ایران، انڈیا اور روس کے ساتھ اپنے تجارتی روابط کو فروغ دے رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی۔
پاکستان نے  کابل اور قندھار میں اس دن فضائی حملے کیے جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی، انڈین حکام کے ساتھ تعلقات کو بڑھانے پر بات چیت کے لیے دہلی میں تھے۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا، جب اسلام آباد اور دہلی کے درمیان تعلقات بھی انتہائی نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دونوں ممالک نے چار روزہ لڑائی میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیے تھے۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجارتی معاہدوں پر بھی دستخط ہوئے ہیں۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان کو ہمیں یہ حکم دینے کا کوئی حق نہیں کہ ہمیں دوسرے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کیسے رکھنے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا، مذاکرات کے دوران بات کچھ آگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اُٹھا دیا گیا۔ جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
امیر خان متقی کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلقات سیاسی اور معاشی ہیں، ہماری آزاد اور خود مختار خارجہ پالیسی ہے۔ ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپنے تعلقات رکھ سکتے ہیں۔
اُنھوں نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے، آپ کے اُن کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں۔ تو آپ کو ہم پر اعتراض کیوں ہے؟
رواں برس 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں دہشت گردوں کی فائرنگ سے 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کرتے ہوئے سات مئی کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائی کا دعوی کیا تھا۔ انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائی میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا۔
پاکستان نے بھی جوابی کارروائی میں انڈیا کے تین رفال طیاروں سمیت چھ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دہلی اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلقات نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا۔
پاکستان نے افغانستان میں اپنی کارروائی کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائی کارروائی سے کیا تھا، جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان نو روزہ جھڑپوں کا آغاز ہو گیا تھا۔
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکستان پر اپنا انحصار کم کیا۔ عالمی اور ایشیائی مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ 2015 میں افغانستان کو 30 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گئی ہے۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستانی گندم اور آٹے کی ضرورت نہیں رہی اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں، جن کے ساتھ اس کے تعلقات بتدریج بہتر ہو رہے ہیں۔
افغانستان نے سنہ 2024 میں تقریباً 60 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم، ازبکستان، قازقستان اور روس سے درآمد کی تھی۔
دوسری جانب طالبان حکام نے کہا تھا کہ پابندی کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادویات سمگل ہو کر افغانستان پہنچتی ہیں۔
افغانستان میں ادویات کی کمی کی شکایات عام ہیں اور فی الحال اسے ادویات کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کرنا پڑتا ہے۔
ایک اندازے کے مطابق پابندی سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادویات کا 80 فیصد پاکستان سے منگوایا جاتا تھا۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستانی ادویات اچھی اور سستی ہیں۔ اُنھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگوں کے لیے صحت کی خدمات کو سیاست سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
طالبان حکومت جو متبادل راستے اختیار کر رہی ہے، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھِی شامل ہے۔
ان تجارتی روابط کا مغربی پابندیوں کے شکار ایران کے لیے بھی فائدہ ہے۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجارتی یورپی ممالک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب 60 کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا، جو پاکستان سے زیادہ ہے۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائی مذاکرات کے لیے اپنا نمائندہ تہران نہیں بھیجا تھا۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ طالبان کے نمائندوں نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیے نہیں کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودی ثالثی میں جاری مذاکرات میں مداخلت کے شبہات تھے۔
طالبان حکومت دُنیا کے اُن چند ممالک میں شامل تھی، جس نے ایران اور اسرائَیل کے درمیان گذشتہ برس 12 روز تک جاری رہنے والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی۔ افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑے پیمانے پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا۔ اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد، ہراسانی اور جاسوسی کے الزامات بھی عائد کیے گئے تھے۔
طالبان کی وزارت برائے کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ 2025 میں 60 ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقامی کمپنیوں کو فروخت کیا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریبی علاقوں سے نکالا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق چینی کمپنی افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورزیوں کی وجہ سے اُسے تیل نکالنے سے روک دیا گیا تھا۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے 18 کنویں ہیں اور یہاں سے یومیہ 1100 ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخی عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا آغاز نہیں ہوسکا۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبی لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کرنے کے لیے چین رضامند نہیں لیکن طالبان حکومت پراُمید ہے کہ کان کنی شروع ہو جائے گی۔
ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوامی فوجداری عدالت نے ’انسانیت کے خلاف جرائم‘ کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقانی کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے ہیں۔
طالبان حکومت نے بین الاقوامی فوجداری عدالت کے اقدام کی ’مذمت‘ کی اور کہا کہ وہ ادارے کو ’تسلیم نہیں کرتے۔‘
واضیح رہے کہ بین الاقوامی فوجداری عدالت جرم ثابت ہونے پر ان افراد کو 30 سال تک قید یا بعض صورتوں میں عمر قید کی سزا سنا سکتی ہے۔ عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سکتی ہے۔
جرمنی کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خانوں میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائندوں کا استقبال کیا گیا۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خانوں کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
جرمنی، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں، اب تک درجنوں افغان مجرموں کے دو گروپوں کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم، لندن، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خانے اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکاری قونصلر یا سفارتی تعلقات نہیں۔
اٹلی، کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئی اہم افغان سفارت خانے اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگی اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعینات سفیروں کے ہاتھ میں ہے۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ صرف سفارت خانوں یا نمائندوں کی طرف سے جاری کردہ دستاویزات ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معاملات ہیں۔
طالبان کی حکومت اب 44 افغان سفارت خانوں اور قونصل خانوں کو کنٹرول کرتی ہے، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کرنے کا اعلان کیا، جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا۔ یو ایس ایڈ کے تحت چلنے والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گئے۔
دوسری جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے اربوں ڈالر کے امریکی ہتھیاروں کی واپسی کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیاروں کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسی کا اظہار کر چکے ہیں۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لینے کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی۔

[30]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی سپریم کورٹ نے ہائیکورٹ کے ایک ایسے متنازع حکم پر عملدرآمد روک دیا ہے جس کے تحت ایک سابق رُکن پارلیمان کو ایک کم عمر لڑکی کے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا کو معطل کر دیا گیا تھا۔
کلدیپ سنگھ سینگر، جو حکمران بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) سے تعلق رکھتے تھے، کو سنہ 2019 میں ریپ کا مجرم قرار دیتے ہوئے عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے دہلی ہائیکورٹ نے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا معطل کرتے ہوئے اُن کی مشروط ضمانت منظور کر لی تھی۔ تاہم سابق رُکن پارلیمان جیل سے باہر اس لیے نہیں آ سکے تھے کیونکہ وہ ایک اور مقدمے، جو ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی کے والد کی موت سے متعلق ہے، میں بھی سزا یافتہ ہیں۔
دلی ہائیکورٹ کے اس متنازع فیصلے پر ناصرف شدید غم و غصے کا اظہار کیا گیا بلکہ اس معاملے پر احتجاج بھی ہوئے، جس میں متاثرہ لڑکی اور اُن کی والدہ بھی شامل ہوئیں۔
ریپ کا یہ واقعہ ریاست اُتر پردیش کے ضلع اُناؤ میں 17 سالہ لڑکی کے ساتھ پیش آیا تھا اور انڈیا میں حالیہ برسوں کے بدترین واقعات میں شمار ہوتا ہے۔
متاثرہ لڑکی، جن کا نام انڈیا کے قوانین کے تحت ظاہر نہیں کیا جا سکتا، نے الزام عائد کیا تھا کہ وہ جون 2017 میں نوکری کے حصول کی غرض سے  کلدیپ سنگھ سینگر  کے پاس گئی تھیں، جہاں سے انھیں اغوا کر لیا گیا اور اگلے ایک ہفتے سے زیادہ عرصے تک کلدیپ سنگھ اور دیگر افراد نے انھیں ریپ کیا۔
یہ معاملہ سنہ 2018 میں اُس وقت قومی سطح پر سامنے آیا جب متاثرہ لڑکی نے اس واقعے کے خلاف پولیس کی مبینہ بے عملی کے خلاف خود کو آگ لگانے کی کوشش کی تھی۔ اُس وقت کلدیپ سنگھ بی جے پی کے ایک بااثر سیاستدان تھے، اور بی جے پی اترپردیش اور مرکز میں برسراقتدار تھی۔ بعدازاں کلدیپ کو پارٹی سے نکال دیا گیا تھا۔
دسمبر 2019 میں کلدیپ سنگھ کو ریپ کیس میں عمر قید کی سزا سنائے جانے سے چند ماہ قبل، متاثرہ لڑکی ایک ایسے مشکوک کار حادثے میں زندہ بچ گئی تھیں جس میں اُن کی دو رشتہ دار خواتین ہلاک ہو گئی تھیں جبکہ اُن کا وکیل شدید زخمی ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خاندان نے یہ الزام بھی لگایا تھا کہ اپریل 2018 میں کلدیپ سنگھ اور اُس کے ساتھیوں نے متاثرہ لڑکی کے والد پر حملہ کیا۔ اس حملے کے بعد پولیس نے پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا لیکن ساتھ ہی متاثرہ لڑکی کے والد کو غیر قانونی اسلحہ رکھنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ والد بعدازاں جیل میں وفات پا گئے۔
مارچ 2020 میں کلدیپ سنگھ کو والد کے غیر ارادی قتل کا مجرم قرار دیتے ہوئے 10 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے دلی ہائیکورٹ نے ریپ کے مقدمے میں کلدیپ سنگھ سینگر کو رہا کرنے کا فیصلہ اِس بنیاد پر کیا کہ آیا اُن کا جرم ’شدید نوعیت‘ کا شمار ہو گا یا نہیں۔
انڈیا میں رائج پوکسو (پروٹیکشن آف چلڈرن فرام سیکشوئل اوفینسیس) ایکٹ کے مطابق اگر جرم کسی ایسے شخص کے ہاتھوں سرزد ہوا ہو جو ’اعتماد یا اختیار کی پوزیشن‘ رکھتا ہو، جیسا کہ سرکاری ملازم، پولیس اہلکار، فوجی یا ہسپتال و جیل کا عملہ، تو اسے شدید نوعیت کا جرم سمجھا جاتا ہے اور زیادہ سخت سزا دی جاتی ہے۔
کلدیپ سنگھ کے وکلا نے دلی ہائیکورٹ میں دلیل دی کہ جب یہ جرم سرزد ہوا تو اُس وقت اُن کے مؤکل ایک رُکن اسمبلی تھے، جو پوکسو ایکٹ میں درج ’اختیار کی پوزیشن‘ کی فہرست میں شامل نہیں ہے۔ دہلی ہائیکورٹ نے یہ دلیل قبول کر لی اور کہا کہ چونکہ جرم شدید نوعیت کا شمار نہیں ہوتا، اس لیے قانون کے مطابق انھیں کم از کم سات سال کی سزا دی جا سکتی ہے، جو وہ پہلے ہی کاٹ چکے ہیں۔ یوں اُن کی باقی کی سزا معطل کر کے ضمانت دے دی گئی، جس پر ملک بھر میں شدید ردعمل سامنے آیا۔
متاثرہ لڑکی، اُس کا خاندان اور سماجی کارکنان دہلی کے انڈیا گیٹ پر احتجاج کے لیے جمع ہوئے اور متاثرہ لڑکی نے کہا کہ اگر کلدیپ سنگھ رہا ہوتے ہیں تو اُن کی جان کو خطرہ ہو گا۔
کلدیپ سنگھ کے خلاف ریپ کے مقدمے کی تحقیقات کرنے والے ادارے ’سی بی آئی‘ نے دلی ہائیکورٹ کے فیصلے کو سپریم کورٹ میں چیلنج کر دیا ہے اور یہ مؤقف اختیار کیا ہے کہ کلدیپ سنگھ ، بطور منتخب رُکن اسمبلی، ایک ’آئینی، اعتماد اور اختیار والی پوزیشن‘ رکھتے تھے۔
پیر کے روز سپریم کورٹ نے ہائی کورٹ کے حکم پر عملدرآمد عارضی طور پر روک دیا ہے۔
چیف جسٹس سوریا کانت کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے بنچ نے کہا کہ عام طور پر عدالت ضمانت کے حکم کو ملزم یا زیرِ سماعت فرد کو سُنے بغیر نہیں روکتی، لیکن اس معاملے میں ’حقائق اور حالات غیر معمولی نوعیت کے ہیں کیونکہ ملزم متاثرہ لڑکی کے والد کے قتل کے مقدمے میں بھی سزا یافتہ ہے اور اسی کیس میں زیرِ حراست ہے۔‘

[31]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
انڈیا نے جب سے بنگلہ دیش کی سابق وزیراعظم شیخ حسینہ کو گلے لگایا ہے، اُسے کچھ دوستیاں سٹریٹجک لحاظ سے بہت قابل قدر لیکن سیاسی لحاظ سے کافی مہنگی پڑ رہی ہیں۔
اپنے پندرہ سال کے دور اقتدار میں شیخ حسینہ نے نئی دہلی کو سب سے زیادہ جن چیزوں سے نوازا، وہ استحکام، رابطہ اور ایسا پڑوسی ملک ہونا ہے جو اپنے مفادات کو چین کے بجائے انڈیا سے ہم آہنگ رکھتا تھا۔
ان دنوں وہ سرحد کے اس طرف یعنی انڈیا میں ہیں لیکن بنگلہ دیش کی خصوصی عدالت نے طلبا تحریک کے دوران انسانیت کے خلاف مظالم کرنے پر شیخ حسینہ کو سزائے موت سنائی ہے۔
بنگلہ دیش میں 2024 میں ہونے والے مظاہروں نے شیخ حسینہ کو ملک چھوڑنے پر مجبور کیا اور نوبل انعام یافتہ محمد یونس کے لیے عبوری حکومت کی قیادت کرنے کی راہ ہموار کی۔
بنگلہ دیش میں انتخابات اگلے سال کے اوائل میں ہوں گے۔
ان سب حالات و واقعات نے ایک سفارتی مسئلہ پیدا کر دیا۔ ڈھاکہ چاہتا ہے کہ شیخ حسینہ کو اس کے حوالے کیا جائے لیکن دہلی نے بظاہر اس درخواست کو نہ مان کر موثر انداز میں سزائے موت کے حکم پر عملدرآمد روک دیا۔
نئی دہلی جو کر رہا ہے کہ اُس نے انسانیت کی بنیاد پر پناہ کے معاملے پر انڈیا کو مشکل امتحان میں ڈال دیا ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ وہ اپنے ایک پرانے اتحادی کے لیے کس حد تک لڑائی مول لینے کے لیے تیار ہے اس دوران اُس کی سفارتی ساکھ کو کتنا نقصان پہنچے گا۔
جنوبی ایشیائی اُمور کے ماہر مائیکل کوگیلمین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس چار غیر پسندیدہ آپشنز ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے کہا کہ وہ حسینہ کو حوالے کر دیں، ’جو وہ بالکل نہیں کرنا چاہتا۔ وہ موجودہ حالات کو برقرار رکھ سکتے ہیں۔ حالانکہ اگلے سال نئی منتخب حکومت کے اقتدار سنبھالنے کے بعد دہلی کے لیے خطرات بڑھ سکتے ہیں۔‘
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ حسینہ پر دباؤ ڈالیں کہ خاموش رہیں اور بیانات یا انٹرویو دینے سے گریز کریں۔ یہ  بالکل ایسا ہے جسے ان کی کی جانب سے ’قبول کرنے کا امکان نہیں‘ کیونکہ وہ اپنی جماعت عوامی لیگ کی قیادت کر رہی ہیں۔ اس لیے دہلی کی جانب سے حسینہ پر اس طرح کی پابندی لگانے کا امکان نہیں۔
مائیکل کوگیلمین نے کہا کہ باقی آپشن یہ ہے کہ انڈیا شیخ حسینہ کو بھیجنے کے لیے کوئی تیسرا ملک تلاش کرے لیکن اس میں بھی مسائل ہیں۔ ’ایسی مہمان کو قبول کرنے والے ملک بہت کم ہیں، جن کے ساتھ شدید قانونی مسائل بھی ہیں۔‘
حسینہ کی حوالگی ناقابل تصور ہے کیونکہ انڈیا کی حکمران اور اپوزیشن جماعت انھیں یکساں طور پر قریبی دوست سمجھتے ہیں۔ مائیکل کوگیلمین کا کہنا ہے کہ’ انڈیا اپنے دوستوں سے منہ نہ موڑنے پر فخر کرتا ہے۔‘
بنگلہ دیش کے ساتھ تعلقات کی گہرائی اور اب اس میں عدم توازن نے انڈیا کو ایک عجیب پوزیشن میں ڈال دیا ہے کیونکہ بنگلہ دیشں کے بننے میں انڈیا کا اہم کردار ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنوبی ایشیا میں بنگلہ دیش انڈیا کا سب سے بڑا کاروباری شراکت دار ہے اور انڈیا بنگلہ دیش کی ایشیا میں سب سے بڑی برآمدی منڈی ہے۔ گذشتہ سال تک مجموعی تجارت 13 ارب ڈالر سے زائد تھی۔ بنگلہ دیش انڈیا سے بہت زیادہ چیزیں خریدتا ہے اور خام مال، توانائی اور تجارتی روٹس کے لیے بھی وہ انڈیا پر انحصار کرتا ہے۔
گذشتہ کئی دہائیوں کے دوران انڈیا نے بنگلہ دیش کو آٹھ سے دس ارب ڈالر مالیت کے سستے قرضے دیے، کچھ اشیا تک ڈیوٹی فری رسائی دی، سرحد عبور کرنے کے لیے ریلوے کے پل بنائے، انڈیا کی بندرگاہوں اور گرڈ سٹیشنز سے بجلی، تیل اور ایل این جی فراہم کی۔
دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی میں ساؤتھ ایشین سٹڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ ’انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین ایک پیچیدہ باہمی اشتراک اور انحصار کا تعلق ہے۔ وہ پانی، بجلی اور کئی دوسری چیزوں کے لیے ایک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔ انڈیا کی مدد اور تعاون کے بغیر بنگلہ دیش کے لیے کام کرنا مشکل ہو گا۔‘
اس کے باوجود، کئی لوگوں کے خیال میں محمد یونس کی قیادت میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اپنے بیرونی دنیا سے تعلقات کو دوبارہ متوازن کرنے کے لیے تیزی سے آگے بڑھ رہی ہے۔
سنگاپور کی نیشنل یونیورسٹی کی طرف سے شائع ہونے والے ایک مقالے میں ماہر سیاسیات بیان سائی کے مطابق اُن کا اپنے دفتر میں آمد کے بعد پہلا مہینہ سفارتی تعلقات کو فروغ دینے کی جانب بھرپور کوشش تھی جس کا مقصد بنگلہ دیش کی خارجہ پالیسی کو ’ڈی انڈینائزنگ‘ کرنا تھا۔
ایک ایسی حکومت جس نے علاقائی فورم کو پہلے انڈیا کے ساتھ منسلک کر رکھا تھا وہ اب عدالتی تبادلے منسوخ کر رہی ہے۔ انڈیا کے ساتھ کیے گئے توانائی کے معاہدوں پر دوبارہ بات چیت کر رہی ہے۔ انڈیا کے ساتھ رابطوں کے منصوبوں کی رفتار کم کر رہی ہے بلکہ سٹریٹجک پارٹنرشپ کے لیے اُس کا جھکاؤ بیجنگ، اسلام آباد اور یہاں تک کہ انقرہ کی جانب ہے۔
لیکن کئی افراد کا کہنا ہے کہ یہ کوئی بہت واضح پیغام نہیں بنگلہ دیش، جو کبھی انڈیا کا سب سے زیادہ قابل اعتماد پڑوسی تھا، اب اس کے نئی دہلی کے ساتھ تعلقات اتار چڑھاؤ کا شکار ہیں۔
تعلقات میں یہ بگڑتا ہوا توازن عوامی جذبات میں پہلے ہی کافی واضح ہے۔ ڈھاکہ میں قائم سینٹر فار الٹرنیٹیوز کے ایک حالیہ سروے کے مطابق 75 فیصد سے زیادہ بنگلہ دیشی عوام بیجنگ کے ساتھ تعلقات کو مثبت انداز میں سمجھتے ہیں جبکہ اس کے مقابلے میں دہلی کے حق میں صرف 11 فیصد افراد ہیں۔
سروے کے یہ نتائج  پچھلے سال کی بغاوت کے جذبات کی بھرپور عکاسی کرتے ہیں۔
بنگلہ دیش کے کئی افراد کا کہنا ہے کہ نئی دہلی نے شیخ حسینہ کی بڑھتی آمریت کا حمایت کی اور وہ انڈیا کو اپنے پر حاوی پڑوسی کے طور پر دیکھتے ہیں۔
پروفیسر بھردواج کا کہنا ہے کہ سیاسی تبدیلیوں کے مقابلے میں اکثر دیرینہ اقتصادی اور ثقافتی تعلقات زیادہ اہم ہوتے ہیں۔ اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تجارت میں 2001 اور 2006 کے درمیان اضافہ ہوا، یہ وہ وقت تھا جب  بنگلہ دیش نینشل پارٹی قدرے ’کم دوست‘ پارٹی جماعت اسلامی کے اتحاد سے حکومت میں آئی۔
انھوں نے کہا کہ ’اکثر حکومت میں تبدیلیوں کے ساتھ سفارتی اور سیاسی تعلقات میں اتار چڑھاؤ آتے ہیں لیکن اقتصادی، ثقافتی اور کھیلوں کے تعلقات زیادہ تر مستحکم رہتے ہیں۔ اگر کوئی نئی انتظامیہ انڈیا سے کم دوستی رکھتی ہے تو اس سے بھی خود بخود تجارت یا وسیع تر دوطرفہ تعلقات میں خلل نہیں پڑتا۔‘
اس وقت دہلی کے لیے چیلنج صرف جلاوطنی کا شکار اتحادی کو سنبھالنا نہیں بلکہ اس کی سلامتی کے لیے اُسے اپنے اہم پڑوسی کو محفوظ رکھنا ہے جس میں انسداد دہشت گردی اور سرحدی انتظام سے لے کر اس کے شمال مشرقی علاقے تک رسائی شامل ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا کی بنگلہ دیش کے ساتھ 4,096 کلومیٹر طویل سرحد ہے جو زیادہ تر غیر محفوظ اور جزوی طور پر دریائی سرحد پر مشتمل ہے۔ جہاں کسی بھی قسم کی مقامی شورش انتہا پسندوں کی نقل مکانی یا متحرک ہونے کا سبب بن سکتی ہے۔
لندن کی یونیورسٹی سکول آف اورینٹل اینڈ افریقن سٹڈیز میں سیاست اور بین الاقوامی اُمور کے استاد  ڈاکٹر اویناش پالیوال کا کہنا ہے کہ انڈیا کو جلدی نہیں کرنی چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’آگے بڑھنے کے لیے ضروری ہے کہ خاموشی اور صبر کے ساتھ بنگلہ دیش میں فوج سمیت موجودہ شراکت داروں کے ساتھ رابطہ کیا جائے کیونکہ سفارت کاری کے ذریعے زیادہ وقت لیا جا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہLeon Neal/Getty Images
پالیوال کا ماننا ہے کہ  اگلے بارہ سے اٹھارہ مہینوں میں تعلقات کشیدہ رہ سکتے ہیں اور  اس کی شدت اگلے سال کے انتخابات کے بعد بنگلہ دیش میں ہونے والی پیشرفت پر منحصر ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر عبوری حکومت شفاف انتخابات کروانے میں کامیاب ہو جاتی ہے اور ایک منتخب حکومت چارج سنبھالتی ہے، تو یہ تعلقات کو دوبارہ بحال کرنے کے مذاکرات شروع کرنے اور نقصان کو محدود کرنے کے لیے آپشن کھول سکتی ہے۔‘
اس غیر یقینی کی صورتحال میں دہلی کو کسی فوری حکمت عملی کے بارے میں سوچنے کے بجائے وسیع تر اصولوں کو مدنظر رکھنا ہو گا کہ ایسے رہنما کو تحفظ دینے کے الزامات سے بچتے ہوئے جن کا انسانی حقوق کے لحاظ سے ریکارڈ خراب ہے، انڈیا کو دوست ممالک کو یقین دلانا ہو گا کہ ہر اچھے اور برے وقت میں اُن کے ساتھ کھڑا ہے۔‘
ڈاکٹر پالیوال کا کہنا ہے کہ ’اس معاملے کا کوئی آسان حل نہیں۔ شاید یہ گہرا سوال جس پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔‘
ڈاکٹر پالیوال کہتے ہیں کہ دوسرے لفظوں میں کہ کیا دہلی نے شیخ حسینہ کی مسلسل حمایت کر کے اپنے سارے انڈے ایک ٹوکری میں ڈال دیے ہیں۔
بنگلہ دیش میں سابق انڈین ہائی کمشنر پنک رنجن چکرورتی کہتے ہیں کہ ’جو کوئی بھی  اقتدار میں آئے اس کے ساتھ آپ کا  دوستانہ سلوک ہونا چاہیے جو کام کروانے میں آپ کی مدد کرے۔ آپ اسے کیوں بدل رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’خارجہ پالیسی عوامی تاثر یا اخلاقیات سے نہیں چلتی بلکہ یہ ریاستوں کے درمیان تعلقات پر مبنی ہوتی ہے۔ اندرونی طور پر، ہم بنگلہ دیش کی سیاست کو کنٹرول نہیں کر سکتے جو اختلافات، گہری تقسیم اور کمزور اداروں پر قائم ہے۔‘
مائیکل کوگیلمین کا کہنا ہے کہ یقینی طور پر نہیں کہا جا سکتا ہے کہ انڈیا گہری سیاسی ٹوٹ پھوٹ کو ٹھیک کر سکتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ  بہت کچھ بنگلہ دیش کی اگلی حکومت پر بھی منحصر ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اہم بات یہ ہے کہ بنگلہ دیش کی اگلی حکومت حسینہ فیکٹر کو دو طرفہ تعلقات پر کتنا اثر انداز ہونے دیتی ہے۔ اگر یہ فیکٹر حاوی رہتا ہے تو آگے بڑھنا مشکل ہو گا۔‘
انھوں نے کہا کہ بالآخر اگلی منتخب حکومت کو بنگلہ دیش کے بنیادی مفادات جیسے سرحدی سلامتی، تجارت اور رابطے پر اندرونی سیاست اورانڈیا مخالف جذبات پر متوازن کرنے کی ضرورت ہو گی۔‘
’مجھے تعلقات میں سنگین بحران کی توقع نہیں لیکن مجھے شبہ ہے کہ یہ تعلقات نازک رہیں گے۔‘

[32]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تہران اور ماسکو کے درمیان عسکری اور تکنیکی تعاون یوکرین کی جنگ سے جاری ہے جس کا آغاز سنہ 2022 میں روسی حملے سے ہوا تھا اور اب اس کا تعلق ایران کے اسرائیل پر حملوں میں بھی نظر آ رہا ہے۔
ایران اس سے قبل روس کو جنگی ڈرون دے چکا ہے اور روسی فوج انھیں یوکرین پر حملے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ اس کے علاوہ ایران نے روس کو ہتھیاروں کی دیگر چھوٹی چھوٹی کھیپیں بھیجی ہیں۔
لیکن اس فوجی اور تکنیکی تعاون کو اعلیٰ سطح تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
مثال کے طور پر روس ایران کو کچھ سوخوئی 35 (فلانکر) لڑاکا طیارے فروخت کر سکتا ہے۔ یہ طیارہ اصل میں مصر کو فروخت کے لیے بنایا گیا تھا لیکن ان دونوں ملکوں کے درمیان معاہدے پر کبھی عمل درآمد نہیں ہو سکا۔ ایران نے ان جنگی طیاروں کو خریدنے میں اپنی دلچسپی ظاہر کی ہے۔
اگر ایران کو یہ لڑاکا طیارے مل گئے تو ایران کے خلاف کسی بھی ملک کی فضائی کارروائیاں مزید مشکل ہو جائیں گی۔ اس وقت ایرانی فضائیہ کے پاس صرف چند درجن جنگی طیارے ہیں، جن میں سے زیادہ تر پرانے روسی اور امریکی ماڈلز ہیں جو اسلامی انقلاب سنہ 1979 سے پہلے کے دور کے ہیں۔
سوخوئی ایس یو-35 روسی فضائیہ کے جدید ترین طیاروں میں سے ایک ہے، یہ ایک بھاری بھرکم سپرسونک لڑاکا طیارہ ہے جو 70 فٹ سے زیادہ لمبا ہے۔ سوخوئی ایس یو-35 جب ہوا میں محوِ پرواز ہوتا ہے تو اس کا وزن 35 ٹن تک جا سکتا ہے۔
اس طیارے میں دو انجن ہوتے ہیں جن میں سے ہر ایک انجن 31000 پاؤنڈز جتنی طاقت فراہم کر سکتا ہے، بھاری بھرکم ہونے کے باوجود یہ جہاز پلک جھکتے ہی اپنی سمت تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
سنہ 2023 کے موسم بہار میں ایرانی ریڈیو نے اقوام متحدہ میں ایران کے وفد میں شامل نامعلوم رکن کا حوالہ دیتے ہوئے اطلاع دی کہ جنگی طیاروں کا معاہدہ ہو گیا ہے، لیکن اس کے بعد سے ایران کی جانب سے طیاروں کی فراہمی کے متعلق کوئی رپورٹ جاری نہیں کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فی الحال اس قسم کے 20 سے زیادہ لڑاکا طیارے کومسومولسک-آن-آمور ہوائی جہاز کے کارخانے کے ہوائی اڈے پر کھڑے ہیں۔ ان لڑاکا طیاروں کو گوگل میپس پر بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
روس ایران کو مختصر فاصلے تک مار کرنے والے میزائل سسٹم پنتسیر۔ ایس ون جیسے فضائی دفاعی نظام بھی فراہم کر سکتا ہے۔ یہ نظام طویل فاصلے تک مار کرنے والے دفاعی نظام اور دیگر اہم اہداف کو اسرائیلی میزائل حملوں سے محفوظ رکھنے میں مددگار ثابت ہونگے۔
خفیہ امریکی دستاویزات کے مطابق سنہ 2023 میں روسی کرائے کے جنگجو ویگنر گروپ کی جانب سے اس نظام کو حزب اللہ یا ایران کو منتقل کرنے کا منصوبہ تھا۔
اس وقت امریکہ کی قومی سلامتی کونسل کے ترجمان جان کربی نے اعلان کیا تھا کہ ایسی کسی کارروائی کی صورت میں امریکہ ’روسی افراد اور اداروں کے خلاف انسداد دہشت گردی پابندیاں لگانے کے لیے تیار ہے۔‘
ابھی تک اس منصوبے پر عمل درآمد کے بارے میں کوئی رپورٹ شائع نہیں ہوئی۔
دوسری طرف ایران، روس کو آپریشنل ٹیکٹیکل یا کم فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل بھیج سکتا ہے۔ روسی فوجی ہتھیاروں میں ایسے میزائلوں کا اضافہ یوکرین میں جنگ کی موجودہ حالت پر خاصا اثر ڈالے گا۔
اسرائیل کے ساتھ جنگ کی صورت میں ایران جو اس ملک سے تقریباً ایک ہزار کلومیٹر دور ہے، کو درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی ضرورت ہو گی۔ دوسری جانب روس کو 500 کلومیٹر سے کم رینج والے ٹیکٹیکل یا کم فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی ضرورت ہے۔ اس لیے روس کو ایسے آلات کی منتقلی سے ایران کی اسرائیل پر حملہ کرنے کی صلاحیت متاثر نہیں ہوگی۔
یہ مسئلہ اتنا سنگین ہے کہ اس نے ماسکو اور واشنگٹن کے درمیان مزید سفارتی تناؤ پیدا کر دیا ہے۔ گذشتہ ماہ ستمبر کے اوائل میں امریکی صدر جو بائیڈن نے یوکرین کو روسی سرزمین پر اہداف کے خلاف امریکی میزائل استعمال کرنے کی اجازت دینے پر غور کیا۔
اس وقت امریکہ، فرانس، جرمنی اور برطانیہ نے سرکاری طور پر ایران پر روس کو بیلسٹک میزائل فراہم کرنے کا الزام لگایا تھا۔ میڈیا میں شائع ہونے والی اطلاعات کے مطابق یہ میزائل پہلے ہی روس پہنچ چکے تھے۔
اگرچہ کیئو کو روس کے اندر اہداف پر حملہ کرنے کے لیے مغربی ہتھیاروں کے استعمال کی اجازت نہیں ملی ہے لیکن ماسکو نے یوکرین میں ایرانی میزائل استعمال کرنے سے بھی انکار کیا ہے۔
ایران نے سرکاری طور پر ان میزائلوں کو روس بھیجنے کی تردید کی ہے۔
لڑاکا طیاروں اور بیلسٹک میزائلوں کی ممکنہ فروخت ہتھیاروں کے سب سے بڑے سودے ہیں جو میڈیا کو لیک ہو چکے ہیں لیکن ابھی تک ان پر یقین کے ساتھ کچھ نہیں کہا جا سکتا ہے۔
لیکن اس طرح کی مساوات کا امکان ایران اور روس کے درمیان فوجی اور تکنیکی تعاون کی اعلیٰ صلاحیت کو ظاہر کرتا ہے جو کہ خطے کے حالات کو متاثر کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہTasnimnews
اس کے ساتھ ہی یہ تعاون اسرائیل کے مفادات کو متاثر کرتا ہے۔ اگرچہ روس کے اسرائیل کے ساتھ تعلقات اتنے کم اور کشیدہ نہیں ہیں جتنے ان کے دوسرے مغربی ممالک کے ساتھ تعلقات ہیں لیکن یہ اتنے قریبی بھی نہیں ہیں۔
دوسری جانب یوکرین کی جانب سے بار بار درخواست کے باوجود آج تک اسرائیل نے یوکرین کو مہلک ہتھیار نہیں پہنچائے ہیں۔ کم از کم عوامی سطح پر تو ایسا نہیں ہوا ہے۔
یوکرین خاص طور پر اسرائیل کے موثر فضائی دفاعی نظام جیسے آئرن ڈوم میں دلچسپی رکھتا ہے۔
اگرچہ ایسا لگتا ہے کہ اسرائیل ان سسٹمز کو اپنے فعال فوجی دستوں سے لے کر یوکرین بھیجے گا، لیکن یہ سسٹم برآمد کے لیے بھی تیار کیے گئے ہیں اور اس وقت ان کے دو یونٹ امریکہ میں موجود ہیں جو اسرائیل کی رضامندی کی صورت میں یوکرین بھیجے جا سکتے ہیں۔
اب تک اسرائیل نے یوکرین کو قابل ذکر فوجی امداد فراہم نہیں کی ہے اور صرف انسانی امداد بھیجنے پر اکتفا کیا ہے۔
فروری سنہ 2023 میں اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو نے کہا کہ وہ یوکرین کو فوجی امداد فراہم کرنے پر غور کر سکتے ہیں لیکن امداد کی قسم کی وضاحت نہیں کی۔ تاہم ایسا لگتا ہے کہ ابھی تک اس حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
شام میں دونوں ممالک کی فضائی افواج کی بیک وقت کارروائیوں کی وجہ سے اسرائیل اور روس کے تعلقات مزید پیچیدہ ہو گئے ہیں۔
ان کے طیارے اکثر ایک دوسرے کے قریب سے پرواز کرتے ہیں، اور انھیں 2018 میں روسی جاسوس طیارے کو مار گرانے جیسے واقعات سے بچنے کے لیے مسلسل ہم آہنگی پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔
اس واقعے میں اگرچہ شامی فضائی دفاع نے طیارہ غلطی سے مار گرایا تھا لیکن روس نے دعویٰ کیا کہ اسرائیلی جنگجو قریب ہی تھے اور شام کے فضائی دفاع کا اصل ہدف تھے۔
مشرق وسطیٰ میں بین الاقوامی تعلقات اس قدر پیچیدہ اور ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں کہ کوئی بھی اہم مداخلت دوسرے ممالک کے ساتھ مسائل کی ایک نئی کڑی کا باعث بن سکتی ہے۔
بہر حال ایسا لگتا ہے کہ ماسکو اور تہران نے خطے میں کسی بھی تنازعے میں اضافے سے پہلے تمام تفصیلات پر بات چیت کرنے کی کوشش کی ہے۔
30 ستمبر کو روس کے وزیر اعظم میخائل میشوستین نے تہران کا دورہ کیا۔ روسی اخبار 'ویدو موستی' کے مطابق اس دورے کا مقصد روس اور ایران کے درمیان تعاون کے مکمل دائرہ کار کا جائزہ لینا تھا اور اس کی خصوصی توجہ نقل و حمل، توانائی، صنعت اور زراعت کے شعبوں میں مشترکہ بڑے پروجیکٹوں پر تھی۔
یہ ابھی تک واضح نہیں ہے کہ آیا اس سفر میں فوجی ٹیکنالوجی پر بھی تبادلۂ خیال شامل ہوگا۔

[33]
،تصویر کا ذریعہAMIT RATHAUR
یہ 9 دسمبر کی ایک سرد صبح تھی اور انڈیا میں ہیروں کے ایک دفتر کے باہر زیادہ ہلچل بھی نہیں تھی۔ مگر ہاتھ میں کاغذ کی کئی تہوں میں لپٹا ایک چھوٹا سا پیکٹ تھامے ساجد محمد اور ستیش کھٹیک کے لیے یہ کوئی معمولی دن نہیں تھا۔ ان کی زندگی ہمیشہ کے لیے بدلنے والی تھی۔
ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع پنا میں ان کے پاس موجود پیکج میں ایک ہیرا تھا۔
پنا کے ہیرے کے دفتر میں تعینات ایک سرکاری ماہر انوپم سنگھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ستیش اور ساجد کو جو ہیرا ملا تھا وہ 15.34 قیراط کا ہے جس کی مالیت تقریباً 50 سے 60 لاکھ ہے۔
ساجد پھلوں کی ایک چھوٹی سی دکان کے مالک ہیں جبکہ ان کے دوست ستیش گوشت کی دکان چلاتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ساجد نے بتایا کہ ’جب آپ کو کوئی ہیرا ملتا ہے تو آپ کو خود بخود سمجھ آ جاتا ہے۔ اس کی چمک بجلی کی طرح ہوتی ہے۔ یہ سوچ کر کہ آپ کو ہیرا ملا ہے، آپ کے جسم میں جھرجھری سی پیدا ہو جاتی ہے۔‘
اُس لمحے کو یاد کرتے ہوئے جب انھیں ہیرا ملا تھا، ستیش کہتے ہیں، ’ہمیں اتنی جلدی اتنی بڑی دولت ملنے کی کبھی امید نہیں تھی۔ اب ہم اپنی بہنوں کی شادی اچھی طرح سے کر سکیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہSIDDARTH KEJRIWAL
مدھیہ پردیش کے شہر پنا کو انڈیا میں 'ڈائمنڈ سٹی' کے نام سے جانا جاتا ہے۔ لیکن شہر کی اس شناخت کے پیچھے غربت اور روزگار کی کمی کی ایک لمبی داستان ہے۔
یہاں کان کنی محض کام نہیں بلکہ امید اور غیر یقینی کے درمیان لیا جانے والا فیصلہ ہے۔ ساجد اور ستیش نے بھی اچھے دنوں کی امید میں یہی راستہ اختیار کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہاں بہت سے لوگوں کی پوری زندگی ہیرا تلاش کرنے میں گزر جاتی ہے وہیں ان دونوں دوستوں کو صرف 20 دنوں کی محنت کے بعد یہ کامیابی حاصل ہو گئی۔
ساجد اور ستیش بچپن کے دوست ہیں اور ان کی زندگی بھی کم و بیش ایک جیسی ہی ہے۔
دونوں کے پنا کے رانی گنج علاقے کے رہائشی ہیں اور یہاں کے جئی دیگر باسیوں کی طرح ان دونوں کی پچھلی نسلوں نے اپنی زندگی ہیروں کی تلاش میں گزار دی تھی۔
ساجد کہتے ہیں کہ 'ہمارے والد اور دادا نے بھی برسوں زمین کھودی لیکن انھیں کبھی ہیرا نہیں ملا۔'
ستیش کے خاندان کی کہانی بھی کچھ مختلف نہیں۔
لیکن ماضی کی تمام تر ناکامیوں کے باوجود بڑھتے ہوئے گھریلو اخراجات اور بہنوں کی شادیوں کی پریشانی کی وجہ سے دونوں دوستوں نے اپنے آباؤ اجداد کی طرح نومبر میں بیلچہ اٹھانے کا فیصلہ کیا۔
پنا میں رہنے والوں کے نقطہ نظر سے ان دونوں کا یہ فیصلہ بالکل بھی حیران کن نہیں تھا۔
ایک ایسے علاقے میں جہاں سینکڑوں خاندان نسلوں سے ہیروں کی تلاش میں لگے ہوئے ہیں، دو نوجوان دوستوں کا یہ فیصلہ بالکل بھی حیران کن نہیں تھا لیکن 20 دنوں میں ہی ہر طرف ان کا چرچا ہونے لگا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پنا میں کوئی بھی شخص ریاستی حکومت سے آٹھ مربع میٹر زمین محض 200 انڈین روپے سالانہ پر لیز پر لے کر قانونی طور پر ایک سال کے لیے وہاں ہیروں کی کان کنی کر سکتا ہے۔
تاہم اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے کہ آپ کو ہیرا ملے گا۔
ساجد اور ستیش نے اسی طرح زمین حکومت سے لیز پر لی اور کھدائی شروع کی۔ تقریباً 20 دن کی محنت کے بعد 8 دسمبر کی صبح انھیں وہ پتھر مل گیا جو ان کی زندگی کا رُخ بدل سکتا تھا۔
جب اگلے دن وہ اپنی کھوج لے کر پنا کے ہیروں کے دفتر پہنچے تو وہاں اس کی جانچ کی گئی۔ اس کا وزن 15.34 قیراط تھا۔ اور ماہرین کے مطابق یہ جواہرات کے معیار کا ہیرا ہے۔
جب انوپم سنگھ سے اس کی قیمت کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہیرے کی قیمت بین الاقوامی مارکیٹ کے نرخوں پر منحصر ہے اس لیے اس کی درست قیمت بتانا مشکل ہے۔ 'تآہم موجودہ اندازوں کے مطابق اس کی قیمت 50 سے 60 لاکھ انڈین روپے کے درمیان ہو سکتی ہے۔'
ان کے مطابق پنا میں اب تک کا سب سے مہنگا ہیرا سال 18-2017 میں موتی لال پرجاپتی کو ملا تھا۔
انوپم سنگھ کا کہنا ہے کہ اس ہیرے کا وزن 42.58 قیراط تھا اور وہ چھ لاکھ فی قیراط کے حساب سے نیلام ہوا تھا۔ اس ہیرے کی کل قیمت ڈھائی کروڑ سے زیادہ تھی۔
انوپم سنگھ سے جب نیلامی میں فروخت نہ ہونے والے ہیروں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تر ہیرے پانچ نیلامیوں تک میں فروخت ہو جاتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کوئی ہیرا پانچ نیلامیوں میں بھی فروخت نہیں ہوتا تو جس شخص کو وہ ہیرا ملا ہوتا وہ حکومت کو مقررہ رائلٹی ادا کر کے اسے واپس لے سکتا ہے اور پھر اسے نجی بازار میں فروخت کر سکتا ہے۔
حکومت نیلامی سے حاصل ہونے والی کل رقم کا 12 فیصد اپنے پاس رکھتی ہے جبکہ باقی رقم ہیرا تلاش کرنے والوں کے پاس جاتی ہے۔
ساجد اور ستیش کی بہنوں کا کہنا ہے کہ انھیں پہلی بار ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ جیسے ان کی زندگی بدلنے والی ہے۔
ان کے بھائیوں کے مطابق یہ رقم تصور سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ ان کی ماہانہ آمدنی چند ہزار روپے سے زیادہ نہیں۔
ساجد کی بہن صبا بانو کا کہنا ہے کہ ہیرے کی خبر پہلی بار خاندان میں نئی امید لے کر آئی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ 'میرے والد اور دادا کو اتنی کامیابی کبھی نہیں ملی۔ میرے بھائی اور ستیش نے کہا ہے کہ وہ ہماری شادیاں کروائیں گے۔ ہمارا پورا خاندان خوش ہے۔'
ساجد اور ستیش کہتے ہیں جس روز انھیں ہیرا ملا وہ پوری رات سو نہیں سکے۔ ان کے پیسوں سے زیادہ محفوظ مستقبل، اپنی بہنوں کی شادی، گھر اور استحکام زیادہ ضروری تھے۔
ستیش کہتے ہیں کہ یہاں علاقے میں اور کئی کام نہیں اس لیے بیشتر لوگ کن کنی میں اپنی قسمت آماتے ہیں اور کئی لوگوں کی قسمت بدلتی بھی ہے۔

[34]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومتِ پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو 2026 کے نوبیل امن انعام کے لیے باضابطہ طور پر نامزد کرنے کی سفارش کر دی ہے۔
حکومتِ پاکستان کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق یہ فیصلہ پاکستان اور انڈیا کے مابین حالیہ لڑائی کے دوران صدر ٹرمپ کی ’فیصلہ کن سفارتی مداخلت اور قائدانہ کردار‘ کے اعتراف میں کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ گذشتہ بدھ کو آرمی چیف جنرل عاصم منیر نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر وائٹ ہاؤس میں ان کے ساتھ دوپہر کا کھانا کھایا تھا جس کے بعد وائٹ ہاؤس کی ترجمان، اینا کیلی کا کہنا تھا کہ ٹرمپ نے پاکستانی آرمی چیف جنرل منیر کی میزبانی کی جنھوں نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ روکنے پر صدر ٹرمپ کو نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کرنے کی سفارش کی تھی۔
تاہم جمعے کو صحافیوں سے بات کرتے ہوئے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے طنزیہ انداز میں کہا ہے کہ ’میں کچھ بھی کرلوں مجھے نوبیل نہیں ملے گا۔‘
خیال رہے کہ اب تک چار امریکی صدور امن کا نوبیل انعام حاصل کر چکے ہیں۔ اگر ٹرمپ کو امن کا نوبیل انعام ملتا ہے تو وہ اسے حاصل کرنے والے پانچویں امریکی صدر ہوں گے۔
حکومتِ پاکستان کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’انڈیا کی بلا اشتعال اور غیرقانونی جارحیت نہ صرف پاکستان کی خودمختاری اور علاقائی سالمیت کی سنگین خلاف ورزی تھی بلکہ اس کے نتیجے میں کئی بے گناہ شہری ہلاک ہوئے جن میں خواتین، بچے اور بزرگ شامل تھے۔ جس کے بعد پاکستان نے اپنے دفاع کا حق استعمال کرتے ہوئے آپریشن بنیان مرصوص کا آغاز کیا تھا۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’خطے میں کشیدگی کے اس لمحے میں صدر ٹرمپ نے سٹریٹیجک دور اندیشی کا مظاہرہ کرتے ہوئے اسلام آباد اور نئی دہلی کے ساتھ سفارتی رابطوں کے ذریعے تیزی سے بگڑتی ہوئی صورتحال میں کشیدگی کو کم کیا، جنگ بندی کروائی اور دو جوہری ممالک کے درمیان تنازع کو بڑھنے سے روکا جس کے سبب خطے اور اس سے باہر لوگوں کو قیامت خیز نتائج بھگتنا پڑ سکتے تھے۔‘
پاکستان میں سوشل میڈیا پر اس حوالے سے رائے منقسم ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اس سے پہلے، آئیے جانتے ہیں کہ کیا کوئی ملک، رہنما یا اعلیٰ عہدے دار دوسرے ملک کے سربراہ کو نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کر سکتا ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی حکومت کا مزید کہنا ہے کہ امریکی صدر کی مداخلت اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’امن کے داعی‘ ہیں اور تنازعات کو ’بات چیت کے ذریعے حل‘ کرنے کے لیے پُرعزم ہیں۔
حکومتِ پاکستان نے کشمیر کے دیرینہ تنازعے کے حل کے لیے صدر ٹرمپ کی مخلصانہ پیشکش کو بھی سراہا ہے۔ بیان کے مطابق ’جموں و کشمیر کا تنازع جنوبی ایشیا میں عدم استحکام کی سب سے بڑی وجہ ہے اور جب تک اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں پر مکمل عمل درآمد نہیں ہوتا، خطے میں پائیدار امن کا قیام ممکن نہیں۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 2025 میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان پیدا ہونے والے بحران کے دوران صدر ٹرمپ کی قیادت اور سفارتی حکمتِ عملی ان کے ماضی کے امن قائم کرنے والے اقدامات کا تسلسل ہے۔ پاکستان کو امید ہے کہ ان کی مخلص کوششیں نہ صرف جنوبی ایشیا بلکہ دنیا کے دیگر حساس خطوں میں بھی امن و استحکام کے لیے معاون ثابت ہوں گی۔
حکومتی بیان میں مشرقِ وسطیٰ کے موجودہ بحران، بالخصوص غزہ میں جاری انسانی المیے اور ایران سے متعلق بڑھتی ہوئی کشیدگی کے تناظر میں بھی صدر ٹرمپ کی قیادت اور سفارتی کردار کو سراہا گیا۔ پاکستان نے امید ظاہر کی ہے کہ صدر ٹرمپ کی کوششیں عالمی استحکام کے لیے مثبت نتائج لائیں گی۔
ادھر امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر اس بارے میں پوسٹ کیا ہے۔
ٹرمپ نے اپنی کامیابیوں کی فہرست سامنے رکھتے ہوئے کہا کہ مجھے یہ بتاتے ہوئے بہت خوشی ہو رہی ہے کہ میں نے امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کے ساتھ مل کر جمہوریہ کانگو اور روانڈا کے درمیان ایک عظیم معاہدہ کیا ہے، مجھے اس کام کے لیے امن کا نوبیل انعام نہیں ملے گا، مجھے انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ روکنے پر نوبیل نہیں ملا۔ مجھے مصر اور ایتھوپیا کے درمیان امن برقرار رکھنے کا انعام نہیں ملا، مشرق وسطیٰ میں ابراہیمی معاہدے کرنے پر بھی امن کا نوبیل انعام نہیں ملے گا۔
ٹرمپ کا ردعمل پڑھ کر ایسا لگتا ہے جیسے وہ طنزیہ زبان استعمال کر رہے ہیں۔
اپنی پوسٹ کے آخر میں ٹرمپ نے لکھا ’چاہے میں کچھ بھی کروں، روس یوکرین ہو یا اسرائیل ایران، مجھے امن کا نوبیل انعام نہیں ملے گا لیکن لوگ سب کچھ جانتے ہیں، اور یہی میرے لیے سب سے اہم ہے۔‘
نوبیل انعام کی آفیشلویب سائٹکے مطابق، صرف مخصوص اور اہل افراد ہی نوبیل امن انعام کے لیے امیدواروں کو نامزد کرنے کے مجاز ہیں۔ ان میں:
یعنی کوئی بھی اہل شخص، بشمول سرکاری عہدیدار، کسی بھی امیدوار کو نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کر سکتا ہے، چاہے وہ امیدوار کسی غیر ملکی ریاست کا سربراہ ہی کیوں نہ ہو۔ یعنی یہ نامزدگی بطور ادارہ نہیں بلکہ صرف ایک اہل شخص (یعنی کوئی وزیر یا ممبر پارلیمنٹ) کی جانب سے ذاتی حیثیت میں جمع کروائی جا سکتی ہے۔
اس سے قبل بھی کئی غیر ملکی سربارہانِ مملکت کو امن کے نوبیل انعام کے لیے نامزد کیا جا چکا ہے۔ مثلاً:
ایڈولف ہٹلر کی نامزدگی (1939)
سوئیڈن کے رکن پارلیمنٹ ایرک گوتفریڈ کرسٹین برانڈٹ نے سنہ 1939 میں ہٹلر کو امن کے نوبیل انعام کے لیے نامزد کیا اور اسے طنز و مزاح کے طور پر لیا گیا اور بعد میں یہ نامزدگی واپس بھی لے لی گئی۔
ولادیمیر پوتن کی نامزدگی (2014)
روسی صدر ولادیمیر پوتن کو 2014 میں ’انٹرنیشنل اکیڈمی آف سپرِچوئل یونٹی اینڈ کوآپریشن آف پیپلز آف دی ورلڈ‘ نامی تنظیم نے امن کے نوبیل انعام کے لیے نامزد کیا۔ تنظیم کا مؤقف تھا کہ پوتن نے شام پر کیمیائی حملے کے بعد امریکہ کی ممکنہ فوجی کارروائی کو روکنے میں اہم کردار ادا کیا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی نامزدگی (2025)
یوکرین کے پارلیمانی رکن اولیکسانڈر میریژکو، جو صدر زیلنسکی کی پارٹی سے تعلق رکھتے ہیں، نے نومبر 2024 میں ڈونلڈ ٹرمپ کو 2025 کے امن کے نوبیل انعام کے لیے نامزد کیا۔ مقصد یہ پیش کرنا تھا کہ وہ روس یوکرین جنگ میں امن لانے میں مددگار ثابت ہوں گے۔
یہ مثالیں واضح کرتی ہیں کہ غیر ملکی سربراہان کو قانونی طور پر نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کیا جا سکتا ہے بشرطِ یہ نامزدگی ایک اہل شخص کرے۔
اب تک چار امریکی صدور امن کا نوبیل انعام حاصل کر چکے ہیں ۔ یہ اعزاز حاصل کرنے والے آخری امریکی صدر باراک اوباما تھے۔
تھیوڈور روزویلٹ: تھیوڈور روزویلٹ امریکہ کے 26ویں صدر تھے۔ 1901 میں صدر میک کینلے کے قتل کے بعد انھیں امریکہ کا صدر بنایا گیا۔ انھیں روس جاپان جنگ کے خاتمے پر 1906 میں امن کا نوبیل انعام دیا گیا۔
ووڈرو ولسن: ووڈرو ولسن امریکہ کے 28 ویں صدر تھے جنھوں نے 1913 سے 1921 تک خدمات انجام دیں۔ ولسن کو لیگ آف نیشنز کے قیام میں ان کی کوششوں کے لیے 1919 میں امن کا نوبیل انعام دیا گیا۔
جمی کارٹر: جمی کارٹر 1977 سے 1981 تک امریکہ کے 39 ویں صدر تھے۔ کارٹر کو 2002 میں عالمی امن، ماحولیاتی تبدیلی اور انسانی حقوق کے لیے ان کی نمایاں خدمات کے لیے نوبیل امن انعام سے نوازا گیا۔ ان کی وفات گذشتہ سال 100 سال کی عمر میں ہوئی۔
باراک اوباما: امریکہ کے 44 ویں صدر باراک اوباما کو 2009 میں امن کا نوبیل انعام دیا گیا۔ یہ اعزاز انھیں بین الاقوامی سفارت کاری اور ملکوں کے درمیان تعاون کو مضبوط بنانے کی کوششوں کے لیے دیا گیا۔
پاکستان میں سوشل میڈیا پر کئی افراد حکومت کے اس فیصلے پر تنقید کر رہے ہیں، خاص طور پر ایک ایسے وقت میں جب خطے میں ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر حملے جاری ہیں۔
صحافی و اینکر پرسن طلعت حسین نے لکھا کہ ’یہ پڑھنا انتہائی تکلیف دہ، افسوسناک اور مضحکہ خیز ہے۔‘
’نہ وقت کا لحاظ کیا گیا، نہ عقل کا استعمال۔۔۔ جو شخص غزہ میں اسرائیل کی تباہ کاریوں کا سرپرست اور ایران پر حملوں کا حمایتی ہے، وہ کسی امن انعام کا امیدوار کیسے ہو سکتا ہے؟ اور اگر چند ماہ بعد وہ دوبارہ مودی کو گلے لگا کر محبت کے نعرے لگانے لگے تو پھر؟
ایمن نے اس خبر پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ’میں اپنی شہریت بدل کر کسی عام، معمولی ملک میں رہنا چاہتی ہوں، جہاں عام لوگ ہوں اور سب کچھ معمول کے مطابق ہو۔ میں بہت تھک چکی ہوں۔‘
سابق پاکستانی سفیر حسین حقانی نے لکھا ’ویسے یہ بھی ممکن ہے کہ نوبیل امن انعام کی خواہش خود پسند ڈونلڈ ٹرمپ کو ایران کے خلاف اسرائیل کی فوجی کارروائی میں شرکت سے روکنے کا سبب بن جائے۔‘
تاہم کچھ افراد نے اسے حکومت کا بہترین فیصلہ قرار دیا۔
شاہ نواز خان نے لکھا ’اب ٹرمپ ایران پر حملے کا حکم دینے سے پہلے دو بار سوچیں گے۔ پاکستان نے واقعی بہت ہوشیاری سے کھیل کھیلا ہے۔ اب وہ نوبیل امن انعام کھونا نہیں چاہیں گے۔‘
منصور نامی صارف نے اسے ’عالمی شطرنج کی بساط پر ایک شاندار چال‘ قرار دیتے ہوئے لکھا ہے کہ یہ پاکستانی حکومت کا ایک ذہین اور حکمتِ عملی پر مبنی قدم ہے۔ یہ نامزدگی ٹرمپ کی خوبی سے زیادہ پاکستان کے وژن کی عکاس ہے۔
ایک صارف ڈاکٹر کیرن نے لکھا کہ ’اچھی بات یہ ہے کہ ٹرمپ خود کو اس انعام کے لیے نامزد نہیں کر سکتے۔ نوبیل کا امن انعام انھیں ملتا ہے جو امن کو فروغ دیتے ہیں، مسلح کشیدگی کو کم کرتے ہیں اور عالمی برادری میں ہم آہنگی لے کر آتے ہیں نہ کہ وہ جو جنگ کے شعلے بھڑکاتے ہیں۔‘

[35]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوکرین جنگ میں مبینہ طور پر روس کی مدد کرنے کے لیے امریکہ نے بدھ 30 اکتوبر کو تقریباً 400 کمپنیوں اور افراد پر پابندیاں عائد کی ہیں جن میں 19 انڈین کمپنیاں اور ان کے دو شہری بھی شامل ہیں۔
یہ کارروائی ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے جب امریکی سرزمین پر سکھ علیحدگی پسند رہنما گروپتونت سنگھ پنّوں کے قتل کی سازش میں انڈین شہری کے مبینہ کردار کے تعلق سے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں اضافہ نظر آ رہا ہے۔
24 اکتوبر کو انگریزی اخبار دی ٹائمز آف انڈیا میں ایک انٹرویو شائع ہوا۔ اس انٹرویو میں انڈیا میں تعینات امریکی سفیر ایرک گارسیٹی نے کہا تھا کہ امریکہ اس معاملے میں اسی وقت مطمئن ہو گا جب پنّوں کے قتل کی کوشش کی ذمہ داری کا تعین ہو گا۔
امریکہ نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کے محکمہ خارجہ، محکمہ خزانہ اور کامرس ڈپارٹمنٹ نے ان افراد اور کمپنیوں پر پابندیاں عائد کر دی ہیں۔
اس فہرست میں انڈیا کے ساتھ چین، ملائیشیا، تھائی لینڈ، ترکی اور متحدہ عرب امارات سمیت دیگر کئی ممالک شامل ہیں۔
امریکہ کا الزام ہے کہ یہ کمپنیاں روس کو وہ سامان فراہم کر رہی ہیں جو روس یوکرین کی جنگ میں استعمال کر رہا ہے۔
انڈیا کی جانب سے ابھی اس کے متعلق کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا ہے جبکہ ٹائمز آف انڈیا نے اپنی حالیہ رپورٹ میں انڈیا کی خاموشی کا بطور خاص ذکر کیا ہے جبکہ صحافی سوہاسنی حیدر نے لکھا ہے کہ اس کے بعد دونوں ممالک کے نیشنل سکیورٹی ایڈوائزرز کی بات بھی ہوئی ہے تاہم اس کے متعلق کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہascendaviation
اس ہفتے پابندی کا اعلان کرتے ہوئے امریکی ٹریژری کے نائب سیکریٹری والی ایدیمو نے کہا کہ ’امریکہ اور ہمارے اتحادی دنیا بھر میں فیصلہ کن کارروائی کرتے رہیں گے تاکہ روس کو یوکرین کے خلاف اپنی غیر قانونی اور غیر اخلاقی جنگ چھیڑنے کے لیے ضروری آلات اور ٹیکنالوجیز کے بہاؤ کو روکا جا سکے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس کو بھیجے جانے والے سامان میں مائیکرو الیکٹرانکس اور کمپیوٹر سے متعلق اشیا شامل ہیں جو کامن ہائی پرائریٹی لسٹ یا مشترکہ اعلیٰ ترجیحی فہرست (سی ایچ پی اے) میں شامل ہیں۔
ان اشیا کی شناخت امریکی محکمہ تجارت کے بیورو آف انڈسٹریز اینڈ سکیورٹی کے علاوہ برطانیہ، جاپان اور یورپی یونین نے بھی کی ہے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب امریکہ نے انڈین کمپنیوں کو نشانہ بنایا ہو۔ اس سے قبل نومبر سنہ 2023 میں بھی ایک انڈین کمپنی پر روسی فوج کی مدد کرنے کے لیے پابندی لگائی گئی تھی۔
یہاں سوال یہ ہے کہ وہ کون سی انڈین کمپنیاں اور شہری ہیں جن پر یہ پابندیاں لگائی گئی ہیں اور امریکہ کی طرف سے پابندیاں لگانے کی کیا وجہ ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی محکمہ خارجہ کی تیار کردہ 120 کمپنیوں کی فہرست میں شامل چار بھارتی کمپنیوں کے خلاف الزامات کی تفصیلات بھی دی گئی ہیں۔
ان چار کمپنیوں میں ایسینڈ ایوی ایشن انڈیا پرائیوٹ لمیٹڈ، ماسک ٹرانس، ٹی ایس ایم ڈی پرائیوٹ لمیٹڈ اور فٹریوو کمپنی شامل ہیں۔
اسینڈ ایوی ایشن پر یہ الزام ہے کہ اس نے مارچ 2023 سے مارچ 2024 کے درمیان روس میں مقیم کمپنیوں کو 700 سے زیادہ کھیپیں بھیجی ہیں۔
ان کھیپوں میں ایک کروڑ 70 لاکھ روپے سے زیادہ کی سی ایچ پی اے اشیا شامل ہیں جبکہ امریکی محکمہ خارجہ کا دعویٰ ہے کہ جون 2023 سے اپریل 2024 کے درمیان ماسک ٹرانس کمپنی نے تقریباً 2.5 کروڑ روپے کی اشیا بھیجی تھیں جنھیں روس نے ہوا بازی سے متعلق شعبے میں استعمال کیا تھا۔
اس کے علاوہ ٹی ایس ایم ڈی گلوبل پرائیویٹ لمیٹڈ کمپنی پر الزام ہے کہ اس نے روسی کمپنیوں کو 3.6 کروڑ روپے سے زیادہ کا سامان دیا جس میں الیکٹرانک انٹیگریٹڈ سرکٹس، سینٹرل پروسیسنگ یونٹس اور دیگر فکسڈ کیپسیٹرز شامل تھے۔
اس فہرست میں شامل فٹریوو کمپنی پر جنوری 2023 سے فروری 2024 کے درمیان روس کو تقریباً 12 کروڑ روپے کے الیکٹرانک سازو سامان سپلائی کرنے کا الزام ہے۔ یہ مواد ایک ایسی کمپنی کو دینے کا الزام ہے جو ڈرون بھی بناتی ہے۔
اس کے علاوہ انڈیا کی دیگر کمپنیوں میں ابھار ٹیکنالوجیز اینڈ سروسز پرائیویٹ لمیٹڈ، ڈانواس سروسز پرائیویٹ لمیٹڈ، ای ایم ایس وائی ٹیک، گلیکسی بیرنگ لمیٹڈ، انویو وینچرز، کے ڈی جی انجینئرنگ پرائیویٹ لمیٹڈ اور خوشبو ہوننگ پرائیویٹ لمیٹڈ شامل ہیں۔
لوکیش مشینز لمیٹڈ، اوربٹ فنٹریڈ ایل ایل پی، پوائنٹر الیکٹرانکس، آر آر جی انجینئرنگ ٹیکنالوجیز پرائیویٹ لمیٹڈ، شارپ لائن آٹومیشن پرائیویٹ لمیٹڈ، شوریہ ایروناٹکس پرائیویٹ لمیٹڈ، شری جی امپیکس پرائیویٹ لمیٹڈ اور شریا لائف سائنسز پرائیویٹ لمیٹڈ کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
امریکہ نے جن دو انڈین افراد پر پابندی عائد کی ہے ان کے نام وویک کمار مشرا اور سدھیر کمار ہیں۔
امریکی محکمہ خارجہ کے مطابق وویک کمار مشرا اور سدھیر کمار اسینڈ ایوی ایشن کے شریک ڈائریکٹر اور جزوی شیئر ہولڈرز ہیں۔
اسینڈ ایوی ایشن انڈیا پرائیوٹ لمیٹڈ کی ویب سائٹ کے مطابق، یہ کمپنی دہلی میں واقع ہے اور بین الاقوامی سطح پر ہوابازی کی صنعت کے لیے سپیئر پارٹس کے ساتھ ساتھ لوبریکینٹ مادوں کی فراہمی کا کام کرتی ہے۔
یہ کمپنی مارچ سنہ 2017 میں بنائی گئی تھی۔
فروری سنہ 2022 میں یوکرین پر حملے کے بعد سے امریکہ، برطانیہ اور یورپی یونین کے ساتھ ساتھ آسٹریلیا، کینیڈا اور جاپان نے روس پر 16,500 سے زیادہ پابندیاں عائد کی ہیں۔
ان پابندیوں کے تحت روس کے زرمبادلہ کے تقریباً نصف ذخائر منجمد کر دیے گئے ہیں جو کہ تقریباً 276 بلین ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ یورپی یونین نے روسی بینکوں کے تقریباً 70 فیصد اثاثے منجمد کر دیے ہیں اور انھیں سوئفٹ بینکنگ سسٹم سے بھی خارج کر دیا ہے۔
سوئفٹ یعنی 'سوسائٹی فار ورلڈ وائیڈ انٹربینک فنانشل ٹیلی کمیونیکیشن' ایک محفوظ پیغام رسانی کا نظام ہے جس کے ذریعے سرحدوں کے پار تیزی سے ادائیگی ممکن ہے۔ اس سے بین الاقوامی کاروبار میں بہت مدد ملتی ہے۔
انڈیا میں خارجہ امور کے ماہر اور 'دی امیج انڈیا انسٹی ٹیوٹ' کے صدر رابندر سچدیو کہتے ہیں: 'کمپنیوں پر پابندی لگنے کے بعد، وہ سوئفٹ بینکنگ سسٹم میں بلیک لسٹ ہو جاتی ہیں۔ جب ایسا ہوتا ہے تو یہ کمپنیاں ان ممالک کے ساتھ لین دین نہیں کر پاتی ہیں جو روس یوکرین جنگ میں روس کے خلاف ہیں۔'
ان کا کہنا ہے کہ جن کمپنیوں پر پابندی لگائی گئی ہے ان کے اثاثے بھی ان ممالک میں منجمد کیے جا سکتے ہیں جو اس پابندی کے حق میں ہیں۔
سچدیو کہتے ہیں کہ ’امریکہ ایسا اس لیے کر رہا ہے کیونکہ وہ روس کی کمر توڑنا چاہتا ہے۔ وہ چاہتا ہے کہ روس کی معیشت کمزور ہو اور اس کی دفاعی صنعت تباہ ہو جائے جن کی مدد سے وہ یوکرین کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے۔‘
تاہم ان کا کہنا ہے کہ اس طرح کمپنیوں پر پابندی سے انڈیا اور امریکہ کے تعلقات پر زیادہ اثر نہیں پڑے گا، کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان پہلے سے ہی اچھے تعلقات ہیں۔
تاہم روسی صدر ولادیمیر پوتن کا دعویٰ ہے کہ یورپی پابندیوں سے روس کو کوئی خاص نقصان نہیں پہنچا۔
امریکی تھنک ٹینک اٹلانٹک کونسل کے مطابق روس تیل برآمد کرنے میں کامیاب رہا ہے اور اس نے اس سے بہت پیسہ کمایا ہے۔
بین الاقوامی توانائی ایجنسی کا کہنا ہے کہ روس روزانہ 80 لاکھ بیرل تیل برآمد کر رہا ہے جس میں انڈیا  اور چین بڑے خریدار ہیں۔
لندن میں قائم کنگز کالج کے محققین کا خیال ہے کہ روس جارجیا، بیلاروس اور قازقستان جیسے ممالک کی مدد سے بہت سی ممنوعہ اشیا بھی درآمد کر رہا ہے۔

[36]
’میں ایک پُل کے نیچے اس چکر میں بیٹھا تھا کہ کچھ منشیات حاصل کر سکوں۔ اسی دوران میں نے محسوس کیا کہ ایک ہاتھ نے مجھے پیچھے سے پکڑ لیا۔ مڑ کے دیکھا تو وہ طالبان تھے۔ وہ ہمیں لے جانے کے لیے آئے تھے۔‘
یہ باتیں محمد عمر نے اس لمحے کو یاد کرتے ہوئے کہیں جب مغربی کابل کے پلِ سوختہ پر طالبان کے سپاہی غیر متوقع طور پر نمودار ہوئے۔
اگست 2021 میں اسلام پسند گروپ طالبان کے دوبارہ اقتدار میں آنے سے بہت پہلے سے یہ علاقہ منشیات کے عادی افراد کے لیے ایک بدنام زمانہ اڈہ تھا۔
حالیہ مہینوں میں طالبان نے پورے دارالحکومت میں پلوں، پارکوں اور پہاڑی چوٹیوں سے منشیات کے عادی سینکڑوں شہریوں کو پکڑ لیا ہے۔ ان میں سے زیادہ تر کو کابل میں سابق امریکی فوجی اڈے پر لے جایا گیا ہے، جسے عارضی طور پر منشیات کے بحالی مرکز کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
افغانستان کو دنیا میں ’منشیات کی لت والا دارالحکومت‘ کہا جاتا ہے۔ بیورو آف انٹرنیشنل نارکوٹکس اینڈ لا انفورسمنٹ جیسے منشیات کی روک تھام والے ادارے کا کہنا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق چار کروڑ کی آبادی والے ملک افغانستان میں تقریباً 35 لاکھ لوگ کسی نہ کسی نشے کے عادی ہیں۔
پل سوختہ کے نیچے سینکڑوں مردوں کو اکثر کوڑے کے ڈھیروں، سرنجوں، پاخانوں اور کبھی کبھار ان لوگوں کی لاشوں کے درمیان بیٹھے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے جنھوں نے ضرورت سے زیادہ نشے کی خوراک لی تھی۔
ان کی پسندیدہ منشیات ہیروئن یا میتھامفیٹامین ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پل کے نیچے بدبو بہت زیادہ ہے، کتے کوڑے کے ڈھیروں میں کھانے کے ٹکڑوں کی تلاش میں دندناتے پھرتے ہیں۔ اور اوپر ٹریفک کا سیل رواں ہے، سڑکوں پر دکانیں لگی ہیں اور لوگ سامان کی خرید و فروخت میں مشغول ہیں جبکہ  مسافر مقامی بس سٹیشن پر بسیں پکڑنے کے لیے دوڑ بھاگ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عمر کہتے ہیں: ’میں وہاں اپنے دوستوں سے ملنے جاتا اور کچھ نشہ کرتا۔ مجھے موت کا ڈر نہیں۔ موت بہرحال خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘
جب طالبان نے ملک پر دوبارہ قبضہ حاصل کیا تو انھوں نے نشے کے عادی لوگوں کو سڑکوں سے ہٹانے اور انھیں بحالی مرکز منتقل کرنے کے لیے زیادہ جارحانہ مہم شروع کر دی۔
عمر کہتے ہیں: ’وہ ہمیں مارتے ہیں اور کوڑے کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ میں نے اپنی انگلی توڑوا لی کیونکہ میں پل کے نیچے سے نہیں جانا چاہتا تھا، چنانچہ میں نے مزاحمت کی۔ پھر بھی انھوں نے ہمیں زبردستی باہر کر دیا۔‘
عمر کو درجنوں دیگر افراد کے ساتھ بس میں ٹھونس دیا گیا۔
بعد میں طالبان حکومت کی طرف سے جاری کی گئی فوٹیج میں ان کے فوجیوں کی جانب سے نشے کے عادی افراد کے علاقے کو صاف کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا جہاں کئی لوگ زیادہ مقدار میں نشہ آور ادویات لینے سے مر گئے تھے۔ ان کی بے جان لاشوں کو سیاہ سرمئی شالوں میں لپیٹ کر لے جایا جا رہا تھا۔ دوسرے جو ابھی بھی زندہ تھے اور زیادہ خوراک کی وجہ سے بے ہوش تھے انھیں سٹریچر پر باہر لے جایا جا رہا تھا۔
بحالی والے ہسپتال جہاں عمر کو لے جایا گیا تھا اس میں 1,000 بستر ہیں اور اس وقت وہاں 3,000 مریض ہیں۔ حالات ناگفتہ بہ ہیں۔ اس ہسپتال میں مردوں کو تقریباً 45 دنوں تک رکھا جاتا ہے جہاں انھیں رہا کرنے سے پہلے ایک شدید قسم کے پروگرام سے گزرنا پڑتا ہے۔
اس کے باوجود اس بات کو یقینی طور پر نہیں کہا جا سکتا کہ وہ پھر سے اس لت کے عادی نہیں ہوں گے۔
اگرچہ سڑکوں سے اٹھائے جانے والے افراد میں زیادہ تر مرد ہیں لیکن ان میں کچھ خواتین اور بچے بھی ہیں جنھیں بحالی کے مخصوص مراکز میں لے جایا گیا ہے۔
کابل کے مرکز کے کمرے میں موجود باقی نشے کے عادی افراد کی طرح عمر بھی شدید طور پر کمزور ہے۔ حکام نے انھیں جو بھورا لباس فراہم کیا ہے وہ اس پر ٹنگا ہوا نظر آتا ہے جبکہ ان کا چہرے مرجھایا ہوا ہے۔
بستر کے ایک کنارے بیٹھے وہ اپنی پرانی زندگی کو یاد کرتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں: ’ایک دن میں دبئی میں ہوتا تھا، اگلے دن ترکی اور پھر ایران میں۔ میں نے کام ایئر کے ساتھ فلائٹ اٹینڈنٹ کے طور پر دنیا کا سفر کیا اور اکثر سابق صدور کی طرح وی آئی پی مہمان ہمارے طیارے میں ہوتے تھے۔‘
افغانستان میں منشیات کا دھندا عروج پر
افغانستان میں ہیروئن کی صنعت ہمیں شمسی توانائی کے بارے میں کیا سکھاتی ہے؟
کابل کے سقوط کے بعد ان کی نوکری جاتی رہی۔ معاشی مشکلات اور غیر یقینی مستقبل کا سامنا کرتے ہوئے انھوں نے منشیات کا سہارا لیا۔
1990 کی دہائی میں جب طالبان اقتدار میں تھے تو انھوں نے پوست کی کاشت کو ختم کر دیا تھا۔ لیکن ان کی 20 سالہ شورش کے دوران منشیات کا کاروبار ان کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ تھا۔
اب طالبان کا کہنا ہے کہ انھوں نے پوست کی تجارت کو ختم کرنے کا حکم دیا ہے اور وہ اس پالیسی کو نافذ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ لیکن اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2021 کے مقابلے 2022 میں پوست کی کاشت میں 32 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
اور دریں اثنا افغانستان کی معیشت تباہی کے دہانے پر ہے، جو بین الاقوامی حمایت میں کمی، سکیورٹی کے چیلنجز، آب و ہوا سے متعلق مسائل اور عالمی غذائی افراط زر کا شکار ہے۔
بحالی مرکز میں آنے کے بعد سے عمر نے ٹھیک ہونے کی ٹھان لی ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’میں شادی کرنا چاہتا ہوں، ایک خاندان بنانا چاہتا ہوں اور ایک عام زندگی گزارنا چاہتا ہوں۔ یہ ڈاکٹر بہت مہربان ہیں۔ وہ ہماری مدد کرنے کی پوری کوشش کر رہے ہیں۔‘
مرکز کے ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ یہ ایک ابتدائی آپریشن ہے۔ طالبان مزید لوگوں کو پہنچاتے رہتے ہیں اور عملہ ان کے لیے جگہ بنانے کے لیے جدوجہد کر رہا ہے۔
ایک ڈاکٹر نے مجھے بتایا: ’ہمیں مدد کی ضرورت ہے۔ بین الاقوامی برادری نے ہمیں چھوڑ دیا اور امداد بند کر دی۔ لیکن ہمارے مسائل دور نہیں ہوئے۔‘
’اس گروپ میں بہت سے پیشہ ور افراد ہیں۔ سمارٹ، پڑھے لکھے لوگ جو کبھی اچھی زندگی گزارتے تھے۔ لیکن ہمارے معاشرے میں مشکلات، غربت اور ملازمتوں کی کمی کی وجہ سے وہ راہ فرار کی تلاش میں تھے۔‘
بحالی کے مرکز میں بھیڑ اور وسائل کی کمی کے باوجود وہاں کے ڈاکٹر نشے کے عادی افراد کی ہر ممکن مدد کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 'اس بات کا کوئی یقین نہیں ہے کہ یہاں سے جانے کے بعد یہ پھر سے اس کے عادی نہ ہوں۔ لیکن ہمیں کوشش کرتے رہنے کی ضرورت ہے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہمیں انھیں مستقبل کے لیے امید دلانے کی ضرورت ہے۔ لیکن ابھی ایسا نہیں ہے۔‘

[37]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1977 میں نئے سال کے موقع پر تہران میں ایک سرکاری عشائیہ کے دوران امریکی صدر جمی کارٹر نے ایران کے شاہ کو خطے میں ’آئیلینڈ آف سٹیبیلیٹی‘ یعنی استحکام کا جزیرہ قرار دیا۔
اس کے ساتھ کارٹر نے شاہ کی ذہانت، دانشمندی، حساسیت اور گہری نظر کی بھی تعریف کی۔
اس وقت ایران پر نظر رکھنے والے ماہرین کو شاہ کی اس قدر تعریف نہ صرف غیر ضروری لگی بلکہ ناگوار بھی گزری تھی کیونکہ ان کی نظر میں شاہ ایک ایسا آمر تھا جسے اپنے سیاسی مخالفین کو کچلنے کے لیے غیر انسانی حربے اختیار کرنے میں کوئی عار نہیں تھا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
ایروینڈ ابراہیمین اپنی کتاب ’بیٹوین ٹو ریوولوشنز‘ میں لکھتے ہیں: ’ایران کے رضا شاہ پہلوی تہران میں سی آئی اے ایجنٹ کرمٹ روزویلٹ کی مدد سے ایران کے تخت پر بیٹھے تھے۔ پہلوی کے والد نے 1925 میں بغاوت کے بعد اقتدار پر قبضہ کر لیا لیکن جب دوسری عالمی جنگ کے دوران نازی جرمنی کی طرف جھکنے لگے تو برطانیہ اور سوویت روس نے انھیں اقتدار سے بے دخل کیا۔
’دوسری جنگ عظیم کے دوران ایران پر اتحادیوں کا کنٹرول تھا۔ انھوں نے ایران کی تیل کی دولت کو ہٹلر کے خلاف جنگ میں استعمال کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہATLANTIC BOOKS
نوجوان پہلوی کو ان کے والد کا تخت اس لیے دیا گیا کیونکہ ان کے لیے دنیا کو یہ دکھانا ضروری تھا کہ ایران ایک آزاد ملک ہے۔
رضا شاہ پہلوی نے سوئٹزرلینڈ میں تعلیم حاصل کی تھی اور اپنا وقت ایک امیر پلے بوائے کی طرح گزارا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھیں اقتدار دینے کی ایک بڑی وجہ مغربی ممالک کی ایرانی تیل حاصل کرنے کی خواہش تھی۔
حکومت کے نام نہاد سربراہ ہونے کے باوجود شاہ نے تجویز پیش کی کہ ان کے ملک کو تیل سے نصف منافع رکھنا چاہیے تاکہ ملک خوشحال ہو اور ممکنہ سیاسی تحریکوں کے لیے زمین تیار نہ ہو سکے۔
لیکن طاقتور اینگلو ایرانی تیل کمپنی نے اس تجویز کو یکسر مسترد کر دیا۔
اس کے بعد مشتعل ایرانیوں نے کرشماتی ایرانی رہنما محمد مصدق کی قیادت میں ریلی نکالی۔ مصدق کا تعلق اس خاندان سے تھا جس نے پہلوی خاندان کے اقتدار میں آنے سے پہلے تقریباً دو سو سال تک ایران پر حکومت کی تھی۔
مارک بوڈن اپنی کتاب ’گیسٹ آف دی آیت اللہ‘ میں لکھتے ہیں: ’مصدق کے اقتدار میں آتے ہی انھوں نے وہ کام کیا جو شاہ کبھی کرنے کی جرأت نہیں کر سکتے تھے۔ انھوں نے تیل کی پوری صنعت کو قومیا (نیشنلائز) لیا اور اس قدم کو ان کے ملک میں بہت سراہا گیا۔‘
ٹائم میگزین نے مصدق کو ’مین آف دی ایئر‘ قرار دیا۔
اقوام متحدہ سے خطاب میں مصدق نے کہا کہ ’ایران کے تیل کے وسائل اسی طرح ایرانی عوام کی ملکیت ہیں جیسے اس کی مٹی، اس کے دریا اور اس کے پہاڑ ان کی ملکیت ہیں۔‘
مارک باؤڈن نے لکھا: ’اینگلو-ایرانی آئل کمپنی کے مالی مفادات کو نقصان پہنچایا جا رہا تھا، اور امریکہ نے اس ڈر سے بغاوت کی حوصلہ افزائی کی کہ مصدق کا سوشلسٹ جھکاؤ وہاں سوویت اثر و رسوخ کا باعث بنے گا۔
’اس بغاوت کی حمایت اس وقت کے امریکی صدر آئزن آور اور برطانیہ کے وزیر اعظم ونسٹن چرچل نے کی۔‘
سی آئی اے کے ایجنٹ روزویلٹ نے ایرانی پریس میں مصدق کے خلاف جھوٹی خبریں شائع کروائيں اور سڑکوں پر احتجاج کا اہتمام کیا۔
ان کی شہ پر فوجی حکام نے مصدق کو غداری کے جھوٹے الزام میں گرفتار کر لیا۔
تین سال جیل میں رہنے کے بعد انھیں گھر میں نظر بند کر دیا گیا جہاں 1967 میں ان کی موت ہو گئی۔
اس فوجی بغاوت کے دوران شاہ اپنی بیوی کے ساتھ روم فرار ہو گئے۔ جب سب کچھ معمول پر آگیا تو شاہ واپس آئے اور دوبارہ تخت نشین ہوئے۔
امریکہ نے شاہ کی مکمل حمایت کی۔ اس کی دلیل یہ تھی کہ کمیونسٹوں کو روکنے اور تیل کی مسلسل فراہمی کو یقینی بنانے کے لیے ایسا کرنا ضروری تھا۔
شاہ نے اپنے ہم وطنوں سے وعدہ کیا کہ وہ اپنی زندگی میں ایران کو مالی اور ثقافتی طور پر مغربی ممالک کے برابر کر دیں گے۔
شاہ نے یہ وعدہ بھی کافی حد تک پورا کیا۔
سٹیفن کنزر نے اپنی کتاب ’آل دی شاز مین‘ میں لکھا: ’شاہ کے دور میں ایران خوشحال ہوا، خواتین کو بااختیار بنایا گیا اور اس نے اپنے ملک کو قرآن کی تعلیمات سے دور کر دیا، امریکی مدد سے وہ کھلم کھلا متکبر بادشاہ بن گیا، اس نے اپنے مخالفین کو کچلنے پر فخر کرنا شروع کیا۔
’اس نے ایک ایسی فوج کی قیادت کی جو تعداد اور جدت میں اسرائیل سے ٹکر لے سکتی تھی۔‘
کنزر لکھتے ہیں: ’لیکن دوسری طرف، شاہ نے کھربوں ڈالر ایسی اقتصادی سکیموں پر ضائع کیے جن کا کوئی جواز نہیں تھا۔ نتیجتاً، ایران کی زیادہ تر آبادی غریب ہی رہی۔ سنہ 1970 کی دہائی تک ایران کی 40 فیصد آبادی غذائی قلت کا شکار تھی۔‘
تیل سے حاصل ہونے والی رقم کو شہروں میں رہنے والے پڑھے لکھے، مغرب زدہ لوگوں نے پسند کیا لیکن امیر طبقے اور غریب ایرانیوں کے درمیان معاشی خلیج بڑھتی ہی چلی گئی۔
اپنے اقتدار کے 20ویں سال تک شاہ کی عوام میں مقبولیت میں کمی آنے لگی اور انھیں ’امریکہ کی کٹھ پتلی‘ کہا جانے لگا۔
،تصویر کا ذریعہECHO
شاہ کے خلاف سڑکوں پر مظاہروں کا سلسلہ جو 1970 کی دہائی کے وسط میں شروع ہوا تھا تھم نہ سکا۔
سنہ 1978 تک شاہ کا تخت ہلنا شروع ہو گیا۔ پھر بھی بیرونی دنیا کو یہ احساس تھا کہ شاہ اس بحران کا مقابلہ کریں گے لیکن 1979 کے اسلامی انقلاب نے مذہبی طور پر منظم قوتوں کو اقتدار میں پہنچا دیا۔
مارک باؤڈن لکھتے ہیں: ’بیرونی دنیا کو یہ احساس نہیں تھا کہ روایتی اسلام ایران میں دوبارہ سر اٹھا رہا ہے اور جدید، سیکولر اقدار کے خلاف بغاوت کے لیے تیار ہو رہا ہے۔ تبدیلی کی حمایت کالج کے کیمپس، یہاں تک کہ شاہ کی فوجی بیوروکریسی میں بھی بڑھ رہی تھی، لیکن علما اور معاشرے کے دیگر طبقات میں اس بات پر کوئی اتفاق رائے نہیں تھا کہ آگے کیا کرنا ہے۔‘
جب شاہ نے 16 جنوری کو مصر جانے کا فیصلہ کیا تو کسی نے ان کے لیے آنسو نہیں بہائے۔
جیسے ہی شاہ نے ایران چھوڑا، مذہبی رہنما آیت اللہ خمینی نے ملک واپس آنے کا فیصلہ کیا۔ اس سے قبل وہ فرانس میں جلاوطنی کی زندگی گزار رہے تھے۔
یکم فروری 1979 کی صبح 1 بجے ایک خصوصی چارٹرڈ بوئنگ 747 طیارہ تہران کے لیے روانہ ہوا۔ جہاز میں آیت اللہ روح اللہ خمینی تھے، جو شاہ کے سخت مخالف تھے اور 16 سال سے جلاوطنی کی زندگی گزار رہے تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار جان سمپسن طیارے میں سوار 168 مسافروں میں سے ایک تھے۔ انھوں نے اپنی سوانح عمری 'نیوز فرام نو مینز لینڈ' میں لکھا: 'خمینی کے ساتھ تہران جانا ایک خوفناک تجربہ تھا۔ ہمارے ساتھ سفر کرنے والے مسافروں کو یقین تھا کہ ایرانی فضائیہ ہمارے طیارے کو مار گرائے گی۔
’ہم نے پرواز کے دوران خمینی سے چند منٹ بات کی، وہ زیادہ بات کرنے والے شخص نہیں تھے۔ جب میں ان سے کوئی سوال پوچھتا تو وہ جہاز کی کھڑکی سے باہر دیکھنے لگتے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب خمینی تہران پہنچے تو لاکھوں لوگ ان کے استقبال کے لیے ہوائی اڈے پر موجود تھے۔ ایران اب بادشاہت کی بجائے اسلامی جمہوریہ بن چکا تھا۔
خمینی کو سپریم لیڈر کا عہدہ دیا گیا اور انھوں نے اسلامی قوانین کے مطابق ایران پر حکومت کرنا شروع کی۔
خمینی نے امریکہ کو ’بڑا شیطان‘ قرار دیا اور اسرائیل کو فلسطینی سرزمین پر ناجائز قبضہ کرنے والا کہہ کر مخاطب کیا۔
خمینی کے سپریم لیڈر کا عہدہ سنبھالنے کے چند ہی دنوں بعد ان کے طلبہ حامیوں نے تہران میں امریکی سفارت خانے پر قبضہ کر لیا اور 66 امریکیوں کو یرغمال بنا لیا۔
انھوں نے مطالبہ کیا کہ امریکہ میں کینسر کا علاج کروانے والے شاہ کو ان کے 'جرائم' کا سامنا کرنے کے لیے ایران واپس بھیجا جائے۔
امریکہ اور اسرائیل کی دشمنی ایرانی خارجہ پالیسی کا اہم حصہ بن گئی۔
سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے کچھ ہی عرصہ بعد صدام حسین کی قیادت میں عراق نے ایران پر حملہ کر دیا۔
یہ جنگ نو سال تک جاری رہی۔ جلد ہی لوگ خمینی سے مایوس ہونے لگے۔
کون کفلن نے اپنی کتاب ’خمینیز گھوسٹ‘ یعنی خمینی کے بھوت میں جمہوریت کے حامی ایک کارکن کا حوالہ دیتے ہوئے کہا: ’میں سمجھتا تھا کہ خمینی ایران میں جمہوریت لانے والے تھے۔ لیکن اب ہمیں احساس ہو رہا ہے کہ ہم نے ایک آمر کی جگہ دوسرے آمر کو سر پر بٹھا لیا ہے۔‘
جب انڈین نژاد برطانوی مصنف سلمان رشدی نے سنہ 1989 میں ’سیٹینک ورسز‘ یعنی شیطانی آیات نامی کتاب لکھی تو دنیا بھر کے مسلمانوں نے اس کی شدید مخالفت کی۔
14 فروری 1989 کو آیت اللہ خمینی نے فتویٰ جاری کیا کہ سلمان رشدی کی یہ کتاب اسلام، پیغمبر اسلام اور قرآن کے خلاف ہے اور انھوں نے اعلان کیا کہ ’اس کتاب سے وابستہ ہر شخص کو موت کی سزا سناتا ہوں۔ میں پوری دنیا کے مسلمانوں سے اپیل کرتا ہوں کہ یہ افراد جہاں بھی ملیں، انھیں قتل کر دیا جائے۔‘
ایران کی ایک تنظیم نے سلمان رشدی کے سر کی قیمت دو کروڑ 60 لاکھ ڈالرز رکھی۔ پرتشدد ہجوم نے برطانیہ، اٹلی اور امریکہ میں ان تمام کتابوں کی دکانوں کو نشانہ بنایا جہاں ’شیطانی آیات‘ فروخت کی جا رہی تھی۔ اس کے بعد کئی یورپی ممالک نے تہران سے اپنے سفیروں کو واپس بلا لیا۔
جیسے جیسے خمینی بوڑھے ہوتے گئے ان کے جانشین کے نام پر غور کیا جانے لگا۔ اس کے لیے خمینی نے انقلاب اسلامی کے بڑے حامی اور ان کے پیروکار آیت اللہ محمد منتظری کا انتخاب کیا۔
اگرچہ خمینی ان کے مذہبی علم کے بارے میں اعلیٰ خیال رکھتے تھے لیکن وہ ملک کے محافظ کے طور پر ان کی قابلیت پر شک کرنے لگے۔
کون کوفلن لکھتے ہیں: ’مارچ 1989 میں خمینی نے منتظری کو کئی صفحات کا ایک خط لکھا جس میں انھوں نے ایران کے عوام کو آزادی پسندوں کے حوالے کرنے کا الزام لگایا۔ منتظری نے اس لمبے خط کا پانچ سطروں میں جواب دیا اور اعلان کیا کہ وہ خمینی کے جانشین بننے کی دوڑ سے دستبردار ہو رہے ہیں۔
’وہ اس عہدہ کو حاصل کرنے میں دلچسپی نہیں رکھتے۔ اس کے بعد خمینی نے اس وقت کے صدر علی خامنہ ای کا انتخاب کیا۔‘
ایران میں مذہبی طاقت کے لحاظ سے خامنہ ای درجہ میں بہت چھوٹے تھے اور ان کا تجربہ اتنا نہیں تھا کہ انھیں اعلیٰ ترین مذہبی عہدے کے لائق سمجھا جائے۔
خمینی نے اپنی خراب صحت کے پیش نظر پارلیمنٹ کا ایک خصوصی اجلاس بلایا جس میں خامنہ ای کو اپنا جانشین بنانے کے لیے آئین میں ترمیم کی گئی لیکن اس سے قبل خمینی نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ان کی موت کے بعد بھی ایران اپنا جوہری پروگرام جاری رکھے اور مغرب کے خلاف ان کی محاذ آرائی کی پالیسی بھی جاری رہے۔
خمینی کی وفات کے بعد علی خامنہ ای نے ان کی جگہ لی اور رفسنجانی ایران کے نئے صدر بن گئے۔ خامنہ ای نے امریکہ مخالف پالیسی پر عمل کیا لیکن ایک وقت ایسا بھی آیا جب انھوں نے امریکہ کا ساتھ بھی دیا۔
جب 11 ستمبر2001 کو القاعدہ نے ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر حملہ کیا تو ایران نے صدر بش اور امریکی عوام کو تعزیت کا پیغام بھیجا تھا۔
کینتھ پولک اپنی کتاب ’دی پرشین پزل: دی کنفلکٹ بٹوین امریکہ اینڈ ایران‘ میں لکھتے ہیں: ’ایک ایسا ملک جو 90 کی دہائی میں پوری دنیا سے الگ تھلگ تھا، اپنے سب سے بڑے دشمن سے تعزیت کا اظہار کرتا ہوا دیکھا گیا، جسے وہ ہمیشہ ’شیطان‘ قرار دیتا تھا۔ تہران میں ہزاروں لوگوں نے شمع جلا کر مرنے والوں سے تعزیت کی تھی اور وہ مشرق وسطیٰ میں واحد ملک تھا جہاں ایسا کیا گيا تھا۔‘
تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ محمد خاتمی کے ایران کے پانچویں صدر منتخب ہونے کی وجہ سے ایسا ممکن ہوا۔
اس الیکشن میں خامنہ ای نے بنیاد پرست رہنما علی اکبر نوری کی حمایت کی تھی لیکن اس کے باوجود خاتمی جیت گئے۔
کون کفلن لکھتے ہیں: ’اس کی وجہ یہ تھی کہ 1997 تک ایرانی عوام اسلامی حکومت سے مایوس ہو چکے تھے اور انھیں ایران کی بگڑتی ہوئی معیشت اور بیرونی دنیا سے الگ تھلگ ہونے کا ذمہ دار ٹھہرانا شروع کر دیا۔ مہنگائی 40 فیصد تک بڑھ گئی تھی۔
’ایرانی کرنسی ریال کی قدر آدھی رہ گئی تھی اور بیروزگاری کی شرح 30 فیصد تک پہنچ گئی تھی۔ اگرچہ خاتمی اس وقت تک ایران کی سیاست میں کوئی بڑا نام نہیں تھے لیکن جیسے جیسے انتخابی مہم زور پکڑتی گئی، ان کا نام تبدیلی کی علامت بن گیا۔‘
خاتمی نے الیکشن جیتتے ہی سعودی عرب اور دیگر خلیجی ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی بڑی پہل کی۔
یہی نہیں بلکہ ستمبر 1998 میں سلمان رشدی کے خلاف جاری کیا گیا فتویٰ بھی واپس لے لیا۔
لیکن 2005 میں محمد احمدی نژاد کے اقتدار میں آنے کے بعد ایران اپنی پرانی پالیسیوں پر واپس چلا گیا۔ خامنہ ای نے خود انحصاری، مضبوط دفاعی صلاحیت اور چین روس کی طرف جھکاؤ کو اپنی اہم پالیسی بنایا۔
امریکہ اور اسرائیل کی مخالفت ان کی خارجہ پالیسی کا حصہ رہی لیکن جب بھی ایران کو کوئی سنگین خطرہ لاحق ہوا تو اس نے لچک دکھانے سے گریز نہیں کیا۔
امین صیقل اپنی کتاب 'ایران رائزنگ: دی سروائیول اینڈ فیوچر آف اسلامک ریپبلک' میں لکھتے ہیں: ’خمینی کے پاس بے پناہ آئینی اور مذہبی طاقت ہے۔ انھوں نے ایران میں ریاست کی طاقت کو بڑھانے کے بہت سے ذرائع کو بڑھانے میں اہم کردار ادا کیا ہے، جیسے کہ پاسداران انقلاب اور اس کی نیم فوجی شاخ 'باسیج'۔
’لیکن اب بھی بہت سے لوگ ایرانی حکومت سے مطمئن نہیں ہیں لیکن ان میں کوئی ایسا رہنما ابھر کر سامنے نہیں آیا جو قوم کو متحد کر سکے۔‘
ایران کے سابق شاہ کے بیٹے رضا پہلوی حالیہ دنوں عوام میں کچھ حد تک مقبولیت حاصل کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر حالیہ بیانات میں انھوں نے اپنے ہم وطنوں سے اپیل کی ہے کہ ’46 سال سے جاری جنگ کو ختم کریں۔ ایران کے حکمرانوں کی اپنے ہی لوگوں کو کچلنے کی سازش ناکام ہو رہی ہے۔
’اس ڈراؤنے خواب کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کے لیے ایک ملک گیر تحریک کی ضرورت ہے۔‘
اپنے والد کو عہدے سے ہٹائے جانے کے بعد سے وہ امریکہ میں جلاوطنی کی زندگی گزار رہے ہیں، لیکن امریکہ اور اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کے ساتھ ان کے قریبی تعلقات نے یہ سوال اٹھائے ہیں کہ ایران میں انھیں کتنی سنجیدگی سے لیا جائے گا۔
یہاں تک کہ اگر وہ کبھی امریکی مدد سے اقتدار میں واپس آتے ہیں تو انھیں سیاسی جواز کا وہی مسئلہ درپیش ہوگا جو ان کے والد کو پیش تھا۔

[38]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
انڈیا کی جنوبی ریاست کرناٹک کے اوڈیپی ضلعے کے ایک سرکاری کالج میں حجاب پر پابندی کے معاملے نے اتنا طول پکڑ لیا ہے کہ منگل کی رات یہ معاملہ انڈیا کے ٹاپ ٹرینڈز میں کئی گھنٹے شامل رہا۔
انڈیا میں حجاب یا برقعہ کوئی نئی چیز نہیں ہے لیکن اس کے متعلق وقتاً فوقتاً کوئی نہ کوئی تنازع اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
منگل کی رات 'حجاب اِز آور رائٹ' یعنی 'حجاب ہمارا حق ہے' ہیش ٹیگ ٹرینڈ کرتا رہا جس میں بیشتر لوگوں نے اوڈیپی کی طالبات کی حمایت کا بھی اظہار کیا۔
اوڈیپی کے سرکاری پری یونیورسٹی کالج کی انتظامیہ کی جانب سے حجاب کے خلاف سخت اقدام کی وجہ سے کالج کی آٹھ طالبات کئی ہفتوں سے کلاسز میں نہیں جا سکی ہیں۔
جب سوشل میڈیا پر سکول کی سیڑھیوں پر بیٹھی ان طالبات کی تصاویر سامنے آئیں تو بہت سے لوگوں نے اسے انڈیا کے آئین میں شہریوں کو حاصل مذہبی آزادی کے منافی قرار دیا۔
ہم نے کرناٹک ریاست کے دارالحکومت بنگلور میں مقیم سینيئر صحافی عمران قریشی سے اس کے متعلق دریافت کیا تو انھوں نے بتایا کہ اوڈیپی میں مسلمانوں کی آبادی کم ہے اور سرکاری کالج میں مجموعی طور پر تقریباً ایک ہزار طالبات ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ان کی کالج کی انتظامیہ سے بات ہوئی ہے جن کا کہنا ہے کہ یہ کالج پوری طرح سے لڑکیوں کا ہے اس لیے ایسا فیصلہ لیا گیا ہے اور اگر کالج میں لڑکے لڑکیاں دونوں ہوتے تو معاملہ مختلف ہوتا۔
عمران قریشی نے مزید بتایا کہ کالج میں ہزار طالبات میں سے صرف 75 مسلمان ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ان 75 میں سے صرف ایک درجن لڑکیاں حجاب یا برقعہ پہنتی ہیں۔ کالج انتظامیہ کی جانب سے کارروائی کے بعد جب یہ معاملہ طول پکڑنے لگا تو انھوں نے ان طالبات کے والدین سے بات کی۔
'پہلے  آٹھ لڑکیاں حجاب پر مصر تھیں، پھر چھ مصر رہیں اور اب چار حجاب کے ساتھ ہی کلاس روم میں بیٹھنے کی بات کہہ رہی ہیں۔'
انھوں نے بتایا کہ ابھی ان کی کسی لڑکی یا ان کے اہل خانہ سے بات نہیں ہوئی ہے۔
دوسری جانب ہندوستان ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق آل انڈیا لائرز ایسوسی ایشن فار جسٹس نے اس معاملے میں ریاستی حکومت سے جانچ کا مطالبہ کیا ہے۔
اس تنظیم کا کہنا ہے کہ 'طالبات کے خلاف کالج انتظامیہ اور سٹاف کا عمل ان کے بنیادی حقوق کی خلاف ورزی ہے۔'
عمران قریشی نے بتایا کہ معاملہ اب اوڈیپی کے نائب کمشنر اور ریاست کے وزیر تعلیم کے سامنے ہے کہ وہ اس پر کس قسم کا فیصلہ کرتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی شیئر کیا جا رہا جس میں یہ لڑکیاں اپنا موقف پیش کر رہی ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
انڈیا کے معروف اخبار دی ٹیلیگراف میں شائع ایک رپورٹ کے مطابق ایک لڑکی نے کہا کہ وہ روزانہ اس امید پر کالج جاتی ہیں کہ انھیں کلاس میں داخل ہونے دیا جائے گا۔ لیکن وہ سارا دن کلاس سے باہر کیمپس میں گزارتی ہیں اور اپنی ہم جماعت سے نوٹ بک لے کر اسے کاپی کرتی ہیں۔
اخبار کے مطابق ان کا کہنا ہے کہ 'ہم صرف حجاب پہننے کی اجازت چاہتی ہیں، جو ہمارے جذبات، ہماری شناخت اور ہمارے بنیادی حقوق سے جُڑا ہے۔'
ان کے سامنے بڑی پریشانی یہ ہے کہ ان کے امتحانات سر پر ہیں اور وہ کلاس رومز سے باہر ہیں۔
شمیلہ نامی ایک ٹوئٹر صارف نے چھ لڑکیوں کی اپیل کا ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا: 'کرناٹک کے اوڈیپی کی مسلم لڑکیاں اسی کالج میں پڑھنا چاہتی ہیں لیکن حجاب کے ساتھ۔ وہ انتظامیہ سے التجا کر رہی ہیں کہ انھیں اس بات پر مجبور نہ کیا جائے کہ وہ تعلیم کا انتخاب کریں یا پھر حجاب کا، وہ دونوں چاہتی ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہTwitter
پونم کا چاند نامی صارف 'حجاب از آور رائٹ' کے ہیش ٹیگ کے ساتھ لکھتی ہیں کہ 'اگر آپ شارٹس پہننے کے حق میں ہیں تو آپ کو حجاب پہننے کے  حق میں بھی ہونا چاہیے۔ کیونکہ یہ دونوں پسند کے معاملات ہیں اور اس کا فیصلہ صرف خواتین کو کرنا ہے۔'
کپڑا جس کی وجہ سے انڈیا میں ’برہنہ پن اور بے حیائی‘ پھیل رہی ہے
’حجاب میں بھجن  کیوں گایا؟‘ مسلمان خاتون پر تنقید
انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف ’نفرت پر مبنی جرائم‘: ’ہم انڈیا کا نظام ریزہ ریزہ ہوتا دیکھ رہے ہیں‘
ان کے جواب میں ایک صارف نے لکھا کہ اسی منطق سے کیا وہ سعودی عرب اور افغانستان میں خواتین کے حجاب نہ پہننے کے خواتین کے حق کے بارے میں کھڑی ہوں گی تو ان کا جواب تھا کہ 'اگر خواتین یہ فیصلہ کرتی ہیں تو ضرور۔'
پولیس افسر اور ’ڈینائل اینڈ ڈپریویشن‘ کتاب کے مصنف عبد الرحمان نے لکھا کہ 'لباس، کھانا اور مذہب وغیرہ کسی فرد کی ذاتی آزادی سے تعلق رکھتے ہیں۔ جب تک کہ کسی کالج میں لباس کا سخت کوڈ نافذ نہ ہو کوئی کالج لڑکیوں کو حجاب پہننے سے نہیں روک سکتا۔ اوڈیپی کا کالج غیر ضروری طور پر لڑکیوں کے حقوق میں مداخلت کر رہا ہے۔ ان لڑکیوں کو سلام جو اپنے حقوق کے لیے لڑ رہی ہیں۔'
بہر حال اس قسم کی بہت سے ٹویٹس ہیں جن میں ان لڑکیوں کی حمایت کی گئی ہے اور ان کے لیے آواز بلند کی گئی ہے۔
رضا اے خان نامی ایک صارف نے پرنسپل اور ہیڈ ماسٹرز کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا: 'کیا آپ سکھ طالب علموں سے پگڑی اتارنے کے لیے کہیں گے؟ کیا آپ ہندو طالبات سے بِندی ہٹانے کے لیے کہیں گے؟ تو پھر مسلم لڑکیوں سے حجاب ہٹانے پر زبردستی کیوں؟ یہ شرمناک، غیر انسانی اور غیر آئینی ہے۔ لڑکیو کہو کہ حجاب ہمارا حق ہے۔'
بہر حال ریاست کرناٹک میں بی جے پی کے حکومت میں آنے کے بعد سے اس قسم کے معاملات میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ بات دو مذاہب بطور خاص ہندو اور مسلمان کے درمیان شادی یا دوستی کی ہو جسے سخت گیر ہندو 'لو جہاد' کا نام دیتے ہیں یا پھر بات تبدیلی مذہب کی ہو اس پر سخت قوانین متعارف کرائے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ مسیحی برادری کے لوگوں کو نشانہ بنانے کی خبریں بھی آتی رہی ہیں۔
تعلیمی اداروں میں پھٹی ہوئی جینز پہننے اور ویلنٹائن ڈے منانے کی مخالفت بھی نظر آئی ہے۔
جب اوڈیپی کے کالج میں حجاب کا معاملہ سامنے آیا تو اس کے رد عمل میں وہاں سے 100 کلومیٹر کے فاصلے پر چکمنگلور میں کوپا کے ایک کو-ایڈ کالج میں بہت سے طالبات نے زعفرانی رنگ کا سکارف پہننا شروع کر دیا۔ واضح رہے کہ یہ رنگ ہندوؤں سے منسلک رنگ ہے اور اسے انڈیا میں بھگوا کہا جاتا ہے اور ناقدین کا کہنا ہے کہ ملک میں ہر چیز کو بھگوا رنگ میں رنگنے کا سلسلہ جاری ہے۔
بہر حال عمران قریشی نے بتایا کہ چکمنگلور کے کالج کا معاملہ طلبہ و طالبات اور ان کے والدین سے بات چیت کے بعد حل کر لیا گیا ہے۔ اوڈیپی کے پرنسپل کا خیال ہے کہ ان کے پری کالج کا معاملہ بھی حل کر لیا جائے گا۔

[39]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ لوگوں کو غیر محفوظ سیکس سے پھیلنے والے انفیکشن  ’گونوریا‘ یا ’سوزاک‘ سے بچاؤ کی ویکسین لگانے والا پہلا ملک بننے جا رہا ہے تاہم یہ ویکسین ہر کسی کے لیے نہیں ہو گی۔
اس ویکسینیشن پروگرام کی ترجیح ہم جنس پرست اور ایسے مرد ہیں جو عورتوں اور مردوں دونوں میں دلچسپی رکھتے ہیں، جن کے کئی لوگوں سے جنسی تعلق ہوں یا جنھیں ماضی میں جنسی تعلق سے پھیلنے والی کوئی بیماری (ایس ٹی آئی) ہو چکی ہو۔
یہ ویکسین 30 سے 40 فیصد موثر ہے تاہم برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) کو امید ہے کہ اس سے بڑھتے ہوئے انفیکشن کے کیسز کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔
2023 میں برطانیہ میں 85 ہزار سے زائد کیسز سامنے آئے تھے جو سنہ 1918 کے بعد ریکارڈ کیے گئے سب سے زیادہ کیسز ہیں۔
گونوریا کی ہمیشہ علامات ظاہر نہیں ہوتیں مگر ان میں درد، غیر معمولی ڈسچارج، سوزش اور بانجھ پن شامل ہے۔
ابھی یہ بتانا مشکل ہے کہ کتنے لوگ یہ ویکسین لگوائیں گے تاہم لندن کے امپیریل کالج کے اندازے کے مطابق اگر ویکسین مقبول ہو گئی تو اس سے ایک لاکھ کے قریب کیسز میں کمی آ سکتی ہے۔
جنسی صحت کے لیے مہم چلانے والے میکس کو پچھلے ایک سال میں دو مرتبہ یہ انفیکشن ہو چکا ہے۔ انھوں نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ وہ تو 100 فیصد یہ ویکسین لگوائیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بہت زبردست خبر ہے۔ ’اس سے ہسپتالوں پر پڑنے والا دباؤ کم ہو گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنسی صحت کی سروس کے توسط سے ویکسینیشن اگست سے شروع کی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ ویکسین دراصل سوزاک کے لیے نہیں بنائی گئی تھی۔ دراصل یہ میننگائٹس بی (گردن توڑ بخار کی ایک قسم) سے بچاؤ کے لیے چھوٹے بچوں کو دی جانے والی ویکسین ہے۔
مگر دونوں بیماریوں کا سبب بننے والے بیکٹیریا اتنے ملتے جلتے ہیں کہ یہ ویکسین سوزاک کے کیسز کو کم کرنے میں کامیاب دکھائی دیتی ہے۔
جنسی صحت کے کلینکس میں لوگوں کو اس بارے میں آگاہی دینے کی ضرورت ہے کہ اس ویکسین سے سوزاک ہونے کا خطرہ ختم نہیں ہو جائے گا۔ یہ انفیکشن بنا کونڈم کے سیکس کرنے سے پھیلتا ہے۔
پروفیسر اینڈریو پولارڈ جوائنٹ کمیٹی برائے ویکسینیشن کے سربراہ ہیں اور وہ اس ویکسین کے حق میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ محض 30 فیصد افادیت کے باوجود اس کا مجموعی طور پر بہت اثر پڑے گا۔
ویکسین کی فی خوراک لاگت تقریباً آٹھ پاؤنڈ بنتی ہے تاہم فی الحال یہ واضح نہیں کہ یہ ویکسین کتنے عرصے تک تحفظ فراہم کرے گی یا کتنی بار اس کا بوسٹر شاٹ لگوانا پڑ ے گا۔
واضح رہے کہ مسئلہ صرف سوزاک کے بڑھتے ہوئے کیسز کا نہیں بلکہ ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کا علاج مشکل سے مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔
زیادہ تر کیسز کا علاج اینٹی بائیوٹک کی ایک خوراک سے ہو جاتا ہے تاہم 80 سال میں اس بیکٹیریا نے کسی حد تک اینٹی بائیوٹک سے مدافعت پیدا کر لی ہے۔
اسی لیے کئی ڈاکٹروں کو خدشہ ہے کہ ایک دن یہ انفیکشن لاعلاج بھی بن سکتا ہے تاہم ایسے انفیکشن سے نمٹنے کا سب سے بہترین طریقہ ہے کہ آپ اس سے کبھی متاثر ہی نہ ہوئے ہوں۔
این ایچ ایس سے تعلق رکھنے والی ڈاکٹر امانڈا ڈوئل کہتی ہیں کہ سوزاک سے بچاؤ کے لیے دنیا کی پہلی روٹین ویکسینیشن کا آغاز جنسی صحت کے لیے ایک بہت بڑا قدم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ لوگوں کی حفاظت اور انفیکشن کے پھیلاؤ کو روکنے میں اہم ثابت ہوگا۔
برطانیہ میں 16 سے 25 سال کی عمر کے ہم جنس پرست اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مرد سوزاک سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ ان میں سیاہ فام اور کیریبین نسل کے افراد شامل ہیں۔
اس ویکسین کو تمام نوعمروں کو دینے کی بجائے ہم جنس پرستوں اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مردوں کو دیا جائے گا تاہم معالجین کو آزادی ہے کہ وہ ان تمام لوگوں کو یہ ویکسین دے سکتے ہیں جو ان کے خیال میں اس بیماری سے متاثر ہو سکتے ہیں۔

[40]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرینگر کے ایک بڑے ہسپتال میں گزشتہ ماہ جب پولیس نے اچانک چھاپہ مار کر ڈاکٹروں کے لیے مخصوص لاکرز اور الماریوں کی تلاشی لی تو وہاں تعینات ایک ڈاکٹر شدید ذہنی تناو کا شکار ہو گئے۔
ذہنی دباؤ کا شکار ہونے والے اس ڈاکٹر کے علاوہ متعدد ڈاکٹروں نے بی بی سی کو بتایا کہ دہلی کار دھماکے کے حوالے سے ہونے والی تحقیقات ان کے لیے پریشانی کا باعث بن رہی ہیں۔
واضح رہے کہ ہسپتالوں میں ڈاکٹروں سے پوچھ گچھ اور ان کی الماریوں کی تلاشی کی مہم نومبر میں دہلی میں ہونے والے خودکش کار دھماکے کے بعد شروع کی گئی۔ اس دھماکے سے 10 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
انڈیا کی ’نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی‘ (این آئی اے) اس واقعے کی وسیع پیمانے پر تحقیقات کر رہی ہے اور اس دوران کئی کشمیری ڈاکٹروں اور ایک انڈین خاتون ڈاکٹر سمیت آٹھ افراد کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔
لال قلعہ کے باہر جب خودکش حملہ ہوا تو اس سے چند ہفتے قبل ہی پولیس عسکریت پسندوں کے ایک ’وائٹ کالر ماڈیول‘ کی تلاش میں تھی اور اس سلسلے میں ہریانہ اور دہلی سے بھاری مقدار میں دھماکہ خیز مواد بھی برآمد ہوا تھا۔
این آئی اے نے جب  دہلی دھماکے کے بعد دعویٰ کیا کہ یہ خودکش حملہ فرید آباد کی الفلاح میڈیکل یونیورسٹی میں تعینات کشمیر کے ڈاکٹرعمر النبی نے کیا تھا تو کشمیر اور دوسرے انڈین شہروں میں تعینات کشمیری ڈاکٹروں کی پوچھ گچھ اور تلاشی مہم شروع کی گئی۔
سرینگر کے ہسپتال میں تعینات ڈاکٹرکا کہنا ہے کہ ان کی برادری آپس میں فون پر ایک دوسرے کو دلاسہ دینے سے بھی گھبراتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مسلہ تلاشی سے نہیں کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ یہ سکیورٹی کا معاملہ ہے لیکن جس طرح یہ چھاپے مارے جا رہے ہیں اور پھر سوشل میڈیا پر وائرل ہوتے ہیں اس سے پوری کی پوری ڈاکٹر برادری انڈیا میں مشکوک نظرآتی ہے۔ یہ سب بغیر شور مچائے یا غیر اعلانیہ بھی کیا جا سکتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین شہر بنگلور کے ایک کارپوریٹ ہسپتال میں تعینات ایک اور کشمیری ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ’سزا قصور وار کو ملنی چاہیے۔ اگر بعض ڈاکٹر ملوث ہیں تو اس میں سب ڈاکٹروں کی کیا غلطی ہے؟ اس طرح کے چھاپوں سے ہم ذہنی دباؤ کا شکار ہو رہے ہیں اور ہمارے کام پر اثر پڑ رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تلاشی مہم میں شامل ایک پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’یہ سکیورٹی پروٹوکال ہے۔ کشمیر کے سبھی اضلاع کے ہسپتالوں میں  تلاشی ہو رہی ہے۔ سب کو معلوم ہے کہ اننت ناگ کے میڈیکل کالج میں ڈاکٹر مزمل گنائی کے لاکر سے رائفل برآمد ہوئی تھی۔ اس مہم میں ہسپتالوں کی انتظامیہ اور سبھی ڈاکٹر ہمارا تعاون کر رہے ہیں کیونکہ یہ قومی سلامتی کا مسلہ ہے۔‘
واضح رہے ڈاکٹر مزمل گنائی فرید آباد کی میڈیکل یونیورسٹی میں ڈاکٹر عمر النبی کے ساتھی تھے۔ ان کو بھی پولیس نے گرفتار کر لیا ہے اور ساتھ ہی لکھنو کی رہنے والی ڈاکٹر شاہین شاہد انصاری کو بھی گرفتار کیا گیا۔
بدھ کے روز بارہمولہ کے رہنے والے ایک اور ڈاکٹر بلال نصیر کو دہلی سے گرفتار کیا گیا۔ این آئی اے کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر بلال نے دہلی کار دھماکے کی منصوبہ سازی اور نقل و حمل میں ڈاکٹر عمر النبی کی مدد کی تھی۔
قابل ذکر بات یہ ہے کشمیر کے ہسپتالوں اور میڈیکل کالجوں کی انتظامیہ نے گزشتہ ماہ ایک سرکولر جاری کیا تھا جس میں ڈاکٹروں سے کہا گیا تھا کہ وہ اپنے لاکرز کو رجسٹر کروائیں۔
دراصل اننت ناگ کے میڈیکل کالج میں ڈاکٹر مزمل گنائی کا لاکر ایک سال سے بند پڑا تھا کیونکہ انھوں نے کالج چھوڑ کر فرید آباد کی الفلاح یونیورسٹی میں کام شروع کیا تھا۔
پولیس نے دہلی کار دھماکے سے قبل ہی ان کے لاکر سے رائفل برآمد کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔
پلوامہ کے ضلع ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر عبدالغنی بٹ نے گزشتہ ہفتے میڈیا کو بتایا کہ انھوں نے خود ہی پولیس کو بتایا تھا کہ ان کے ہسپتال میں ایسے لاکرز کی تلاشی لی جائے جنھیں طویل عرصے سے کھولا نہیں گیا۔
’کچھ لاکرز ایسے بھی تھے جن پر کوئی نام نہیں لکھا تھا، ہم نے پولیس کی موجودگی میں ان کا تالا توڑا لیکن وہاں میڈیکل کوٹ اور دستانوں کے سوا کچھ نہیں ملا۔‘
حالانکہ ڈاکٹروں نے اس تلاشی مہم کے بارے میں ابھی کوئی اجتماعی ردعمل ظاہر نہیں کیا لیکن اس مہم سے وہ خوف محسوس کر رہے ہیں۔
اس سلسلے میں وزیر صحت سکینہ ایتو نے ایک بیان بھی دیا جس میں انھوں نے تحقیقاتی ایجنسیوں کو تلقین کی کہ وہ اس مہم کے دوران طے شدہ ضابطوں کا خیال رکھیں۔
سابق وزیراعلیٰ محبوبہ مفتی نے بھی اس پر اپنے ردعمل میں کہا کہ چند لوگوں کی غلط حرکتوں کے لیے پوری ڈاکٹر برادری کو شک کے دائرے میں لانا ملکی مفاد کے خلاف ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پہلے تو ہمیں خود سے یہ سوال کرنا چاہیے کہ برسوں محنت کرنے اور ڈاکٹر بننے کے باوجود کچھ لوگ تشدد یا انتہا پسندی کی راہ اختیار کرنے پر کیوں مجبور ہوئے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’تحقیقاتی ایجنسیوں کو اس بات کا بھی خیال رکھنا ہو گا کہ کہیں یہ تلاشی مہم پورے ملک میں جائز طریقے سے کام کرنے والے کشمیری ڈاکٹروں کے خلاف عوامی نفرت کا سبب نہ بنے۔‘

[41]
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
انڈیا کی ریاست گجرات میں بیوی کے قتل کے جرم میں سریندر نامی شخص کو عمر قید کی سزا ہوئی تھی۔ وہ سزا کاٹنے کے دوران پیرول پر رہا ہوئے اور پھر نو سال سے مفرور تھے۔
اس دوران مجرم نے دوسری شادی کر کے گھر بھی بسایا۔ لیکن ایک بسکٹ کے پیکٹ کی وجہ سے پولیس نے انھیں دوبارہ پکڑ لیا۔
اس کہانی کو سمجھنے کے لیے ہمیں کئی سال پیچھے جانا ہو گا۔ دو دہائیوں قبل سورت کی ایک انجینیئرنگ کمپنی میں کام کرنے والے سریندر ورما کرائے کے ایک چھوٹے سے گھر میں رہتے تھے۔
تاہم ان کا اپنی بیوی سے اکثر جھگڑا رہتا تھا۔ جھگڑے اس قدر بڑھے کہ 2007 میں سریندر نے اپنی بیوی کو قتل کر دیا تاہم پولیس نے انھیں پکڑ لیا تھا۔
مضبوط شواہد اور گواہی کی بنیاد پر سورت سیشن کورٹ نے سریندر کو عمر قید کی سزا سنائی اور تب سے وہ لاجپور جیل میں اپنی سزا کاٹ رہے تھے۔
تاہم 2016 میں سریندر ورما کو پیرول پر 28 دنوں کے لیے ضمانت مل گئی تھی۔ اس دوران وہ فرار ہو گئے جس کی وجہ سے ان کے خلاف سچن پولیس سٹیشن میں ’جیل قانون‘ کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
سریندر ورما کے خاندانی رشتہ دار رویندر کمار نے بتایا کہ ’سریندر کے خاندان کے پاس یو پی میں کچھ زمین ہے، لیکن کوئی خاص آمدنی نہیں تھی۔ سریندر کوئی خاص پڑھا لکھا نہیں تھا۔ چونکہ اس کی زراعت سے اچھی آمدنی نہیں تھی، اس لیے وہ بیوہرا گاؤں سے 10 کلومیٹر دور کاروی میں رکشہ چلاتا تھا۔ وہ لوگوں کو رکشہ میں ڈال کر چترکوٹ لے جاتا تھا۔‘
رویندر کمار کا کہنا ہے کہ ’اس دوران سریندر کو ایک لڑکی سے محبت ہو گئی۔ جس سے گاؤں میں تنازع ہوا اور 2005 میں اس نے اپنی ذات کی لڑکی سے شادی کر لی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ’کچھ عرصے بعد وہ کام کی تلاش میں گاؤں کے کچھ لوگوں کے ساتھ سورت آیا اور سچن کی ایک فیکٹری میں کام کرنے لگا۔ اس کے علاوہ وہ رات کو کرائے کا رکشہ بھی چلاتا تھا۔‘
’سریندر اپنی بیوی سے مسلسل جہیز کا مطالبہ کرتا تھا اور جہیز کی رقم ملنے پر کرایہ پر لینے کے بجائے اپنا رکشہ خریدنے کی بات کرتا تھا۔ اور اس بات پر جھگڑے ہوتے تھے۔‘
اور تب اس کے رشتہ داروں کو پتہ چلا کہ سریندر نے اس کی بیوی کو قتل کر دیا ہے۔
سورت کے اے سی پی نیرو گوہل نے کہا کہ 2016 میں سریندر ورما نے پیرول کے لیے درخواست دی تھی۔ ان کی درخواست قبول کر لی گئی تھی اور سریندر کو 28 دنوں کے لیے ضمانت مل گئی تھی۔
اے سی پی نیرو گوہل کے مطابق سریندر پیرول کی مدت کے دوران فرار ہو گیا تھا۔ اس کی وجہ سے اس کے خلاف سچن پولیس سٹیشن میں ’جیل قانون‘ کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا اور تب سے مفرور تھا۔
پولیس نے 42 سالہ سریندر کو پکڑنے کے لیے خصوصی آپریشن شروع کیا تھا جو پیرول پر رہا ہونے کے دوران فرار ہو گئے۔
اے سی پی گوہل نے کہا کہ ’سب سے پہلے، ہم نے سریندر کے گاؤں کے لوگوں سے کچھ تفصیلات حاصل کرنے کے بعد ایک ٹیم تشکیل دی۔ ٹیم کو جانچ کے لیے سریندر کے آبائی گاؤں بیوہرا گاؤں بھیجا گیا تھا۔ ہم یوپی پولیس سے بھی رابطے میں تھے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب مفرور ہونے کے بعد سے سریندر کو خدشہ تھا کہ ایک دن پولیس انھیں ڈھونڈتی ہوئی آئے گی اس لیے پیرول کے دوران فرار ہونے کے بعد انھوں نے اپنے والدین اور بھائی سے کوئی رابطہ نہیں کیا۔
پولیس کے مطابق اتر پردیش میں سریندر کا گاؤں چھوٹا ہے، اس لیے انھوں نے کچھ رشتہ داروں سے تفصیلی پوچھ گچھ کی۔
پتہ چلا کہ سریندر بیوہرا سے تھوڑے فاصلے پر کاروی میں رکشہ چلا رہا تھا۔ یہاں پولیس نے کچھ رکشہ ڈرائیوروں سے بات کی۔
جب پولیس نے رکشہ چلانے والوں کو سریندر کی تصویر دکھائی تو ایک رکشہ چلانے والے نے بتایا کہ سریندر یہاں الیکٹرک رکشہ چلاتا تھا۔ اب اس نے دوسری شادی کر لی تھی اور اپنی بیوی کے ساتھ کرائے کے مکان میں رہ رہا تھا۔ اور اس کا ایک بیٹا بھی ہے۔
چھ ماہ قبل وہ شنکر پور گاؤں میں اپنی بھابھی کی شادی میں بھی گیا تھا۔ پولیس نے سریندر کی دوسری بیوی کے بھائی سے پوچھ گچھ کی تو پتہ چلا کہ وہ گروگرام میں گھاٹ کے قریب مزدوری کرتا تھا۔ پولیس کے پاس اب اس کی بیوی کا فون نمبر اور پتہ بھی تھا۔
سریندر کو روزانہ صبح چائے کے ساتھ بسکٹ کھانے کی عادت تھی۔ چنانچہ پولیس نے سادہ کپڑوں میں اس کے گھر کے قریب دو دن تک پہرہ لگا دیا۔
اسی دوران 14 نومبر کو سریندر اپنے بیٹے کے ساتھ بسکٹ خریدنے آئے تو پولیس نے انھیں پکڑ لیا۔ سریندر کو اتر پردیش سے سورت لایا گیا تھا اور عدالت میں پیش کیا گیا ہے۔
ایک قاتل کو پیرول کب مل سکتا ہے، اس بارے میں ایڈوکیٹ آشیش شکلا نے کہا کہ ’قتل کے مقدمے میں سزا کاٹنے والے قاتل کو دو طریقوں سے پیرول مل سکتا ہے۔‘
’ایک اگر قاتل کے خاندان میں کوئی شدید بیمار ہے یا اس کی کوئی معقول وجہ ہے، تو وہ اپنے وکیل کی مدد سے ہائی کورٹ میں درخواست دے سکتا ہے۔ اگر عدالت درخواست قبول کر لیتی ہے، تو اسے پیرول مل سکتا ہے۔‘
’دوسرا تب جب کوئی قیدی اپنی سزا کے چند سال مکمل کر لیتا ہے تو جیل سپرنٹنڈنٹ مقررہ فارم کو پُر کر کے پیرول کے لیے درخواست دے سکتا ہے۔ ‘
’اس کے بعد وہ جیل میں مجرم کے رویے، دوسرے قیدیوں کے ساتھ برتاؤ وغیرہ کے بارے میں اپنی رائے دیتا ہے اور پولیس اس کی تصدیق کرتی ہے۔ ‘
’اگر پولیس اور جیل سپرنٹنڈنٹ مطمئن نہیں ہو پاتے تو مجرم کی پیرول کی درخواست مسترد ہو جاتی ہے۔‘

[42]
،تصویر کا ذریعہBureau of Aircraft Accidents Archives
طیارے پر سوار دو نوجوان 20 دسمبر 1978 کی سرد شام انڈین ایئر لائنز کی پرواز 410 کی 15ویں قطار میں اپنی نشستوں سے اٹھ کر کاک پٹ کی طرف بڑھے تو نہ تو  کسی مسافر نے اُن پر کوئی توجہ دی اور نہ ہی جہاز کے عملے کو کچھ کھٹکا۔
کھٹکتا بھی کیسے کہ ایک نوجوان نے کاک پٹ میں جانے کی درخواست نہایت ’شائستگی‘ سے کی تھی۔
لکھنؤ کے راستے کلکتہ (کولکتہ) سے 126 مسافر اور چھ رکنی عملے کو لیے یہ پرواز 15 منٹ میں دلی کے پالم ہوائی اڈے پر اُترنے کو تھی جب منظر بدل گیا۔
’انڈیا ٹوڈے‘ کی رپورٹ کے مطابق ’شائستہ‘ نوجوان  کی درخواست عملے کے جی وی ڈے نامی رُکن جہاز کے کپتان تک پہنچانے کے لیے کاک پٹ میں جانے ہی والے تھے کہ ایک نوجوان نے اندرا ٹھاکری نامی ایئر ہوسٹس (فضائی میزبان) کی کہنی پکڑ لی، جبکہ اُس کا ساتھی زبردستی کاک پٹ میں جانے کی کوشش کرنے لگا۔
’تاہم کاک پٹ کے مقناطیسی دروازے کا خودکار تالا بند ہو گیا جس پر دونوں نوجوانوں نے پورا زور دروازے پر ڈالا تو یہ کُھل گیا اور وہ اندر گُھس گئے۔‘
تب تک مسافروں اور عملے کو اندازہ ہو چکا تھا کہ کچھ گڑبڑ ہے۔
چند منٹ بعد جہاز کے کپتان کی آواز گونجی ’ہمیں اغوا کر لیا گیا ہے اور طیارہ پٹنہ جا رہا ہے۔‘ اس اعلان کے چند لمحوں بعد دوسرا اعلان ہوا کہ ’ہم وارانسی کی طرف جا رہے ہیں۔‘
’انڈیا ٹوڈے‘ نے کپتان کے حوالے سے لکھا کہ ان اعلانات سے پہلے کاک پٹ میں ہائی جیکرز اور پائلٹوں کے بیچ بہت بحث ہوئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کپتان کے مطابق ’اُن احمقوں (ہائی جیکرز) کو یہ سمجھانا مشکل تھا کہ پرواز کی ایک حد ہوتی ہے جسے رینج کہتے ہیں۔ پہلے انھوں نے مطالبہ کیا کہ نیپال جایا جائے۔ جب میں نے، خصوصاً اُن دونوں میں سے زیادہ پاگل شخص کو جو بار بار میری کنپٹی پر پستول تان رہا تھا کو یہ بتایا کہ ہمارے پاس اتنا ایندھن نہیں، تو انھوں نے بنگلا دیش جانے کا مطالبہ کر دیا۔ میرا خیال ہے وہ سکول میں پڑھا گیا جغرافیے کا سبق بھول چکے تھے۔‘
اخبار کے مطابق بعدازاں مسلح اغوا کار کاک پٹ سے باہر نکلے اور پُرجوش انداز میں سابق وزیراعظم اندرا گاندھی کی گرفتاری اور مارچ 1977 کے انتخابات میں جیت کے بعد سے حکمران جماعت ’جنتا پارٹی‘ کی ’انتقامی ذہنیت‘ کی مذمت کی۔
یہ واقعہ پیش آنے سے محض ایک روز قبل ہی اندرا گاندھی کو گرفتار کر لیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ولیم بارڈرز نے امریکی اخبار ’دی نیو یارک ٹائمز‘ کے لیے لکھا کہ انڈیا کی پارلیمان کے ایوانِ زیریں (لوک سبھا) نے سات دن کی ہنگامہ خیز بحث کے بعد اکثریتی ووٹ کے ذریعے اندرا گاندھی کو ایوان سے خارج کرتے ہوئے انھیں جاری اجلاس کی باقی مدت، جو محض چند دنوں پر مشتمل تھی، کے لیے جیل بھیج دیا۔
’مسز گاندھی پر الزام  تھا کہ انھوں نے 1975 میں بطور وزیرِ اعظم اپنے بیٹے سنجے گاندھی کے کنٹرول میں چلنے والی ایک کمپنی ’ماروتی لمیٹڈ‘ کی تحقیقات کرنے والے سرکاری اہلکاروں کو ہراساں کیا تاکہ وہ اس کیس سے پیچھے ہٹ جائیں۔ سابق وزیرِ اعظم نے اس کارروائی کو ’انتقامی اور سیاسی محرکات پر مبنی‘ قرار دیا تھا۔‘
’پارلیمانی بحث کے دوران اندرا گاندھی کی حکومت کی قید و بند کی پالیسی، سینسرشپ اور آمرانہ طرزِ حکمرانی کا بار بار حوالہ دیا گیا لیکن انھوں نے معذرت کرنے کی اپیلوں کو مسترد کرتے ہوئے اپنی تقریر میں کہا کہ انھیں کسی  بات کا پچھتاوا نہیں ہے۔‘
ولیم بارڈرز لکھتے ہیں کہ اندراگاندھی نے اجلاس کے اختتام پر گھر میں یا ’رات کے سناٹے میں گرفتار ہونے‘ کے بجائے اس بات پر اصرار کیا کہ انھیں پارلیمنٹ ہی سے گرفتار کیا جائے۔
’تین گھنٹے کے انتظار کے بعد گرفتاری کے وارنٹ لیے پولیس افسران اُن تک پہنچے۔ مسز گاندھی مسکراتے ہوئے  لکڑی کی ایک بھاری میز پر چڑھ گئیں، ہاتھ ٹھوڑی کے نیچے جوڑے اور پھر نیچے اُتر آئیں۔ روانہ ہونے سے قبل انھوں نے ایک پرانے انگریزی گیت کے اشعار لکھے، جنھیں بعد ازاں اُن کے ایک حامی نے مجمعے میں پڑھ کر سُنایا:‘
’مجھے الوداع کہتے ہوئے میرے لیے نیک تمناؤں کی دعا کرنا
آنکھوں میں آنسو نہیں، ایک مسکراہٹ کے ساتھ
مجھے ایک ایسی مسکراہٹ دے جانا جو میری غیر موجودگی کے تمام عرصے میں میرے ساتھ رہے‘
،تصویر کا ذریعہScreengrab/Indian Express
اندراگاندھی کی گرفتاری کی خبر پھیلتے ہی کئی علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہوئے۔ اُن کی سیاسی جماعت، کانگریس پارٹی کا ایک دھڑا جسے کانگریس-آئی (اندرا) کہا جاتا ہے، نے دھمکی دی کہ جب تک وہ جیل میں ہیں احتجاجی جلوسوں اور دھرنوں کا سلسلہ جاری رکھا جائے گا۔
لیکن خود کو یوتھ کانگریس (اندرا) کے رُکن قرار دینے والے ہائی جیکرز نے اندرا گاندھی کی رہائی کے لیے پورا جہاز ہی اغوا کر لیا۔
بعدازاں اِن اغوا کاروں کی شناخت 27 سالہ بھولا ناتھ پانڈے اور 28 سالہ دیویندر پانڈے کے طور پر ہوئی۔
اغواکاروں نے جہاز میں اعلان کیا کہ وہ ’گاندھی وادی‘ اور ’عدم تشدد‘ کے قائل ہیں اور مسافروں کو نقصان پہنچانے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے۔
’انڈیا ٹوڈے‘ نے لکھا کہ کئی مواقع ایسے آئے جب دونوں اغواکاروں پر آسانی سے قابو پایا جا سکتا تھا مگر مسافروں یا عملے کی طرف سے ایسی کوئی کوشش نہیں کی گئی۔
ایک موقع پر اغوا کاروں نے مسافروں کو بیت الخلا استعمال کرنے سے روک دیا۔ اس طیارے پر سابق وزیرِ قانون اے کے سین بھی سوار تھے جو بیت الخلا کے لیے زیادہ انتظار نہ کر سکے اور چیخ پڑے کہ ’اگر چاہو تو مجھے گولی مار دو، میں بیت الخلا جا رہا ہوں۔‘
اسی دوران طیارہ وارانسی میں اُتر چکا تھا اور رن وے کے ایک کونے میں جا کر کھڑا ہو گیا تھا۔
اغوا کاروں نے اُتر پردیش کے وزیرِ اعلیٰ رام نریش یادو سے بات کرنے کا مطالبہ کیا۔ یادو سے رابطہ کیا گیا تو ابتدا میں انھوں نے انکار کیا مگر وزیرِ اعظم  ڈیسائی کی ہدایات کے بعد ریاستی حکومت کے سیسنا طیارے میں وارانسی کے لیے روانہ ہو گئے۔
اغوا کاروں نے طیارے کے وائرلیس کے ذریعے مقامی  حکام کو بتایا کہ اُن کے چار مطالبات ہیں، جن میں سب سے اہم  اندرا گاندھی کی غیرمشروط رہائی ہے۔
وزیرِ اعلیٰ رام نریش یادو اور اغوا کاروں کے درمیان مذاکرات اس مطالبے سے شروع ہوئے کہ یادو خود طیارے میں آ کر اُن سے بات کریں۔ جواب میں یادو نے طیارے پر سوار غیر ملکی شہریوں اور خواتین مسافروں کی رہائی کا مطالبہ کر دیا۔
اسی دوران ایک مسافر ایس کے مودی نے طیارے کا پچھلا دروازہ کھول کر نیچے چھلانگ لگا دی، اور اندر موجود کسی کو خبر تک نہ ہوئی۔
21 دسمبر کو لوک سبھا کے اجلاس میں وزیر سیاحت و شہری ہوابازی پروشوتم کوشک نے واقعات کی ترتیب بیان کرتے ہوئے بتایا کہ ’ایس کے مودی، ایک ایئر ہوسٹس کی مدد سے طیارے سے نکلنے میں کامیاب ہوئے۔ طیارے سے نکلنے کے بعد مودی نے حکام کو بتایا کہ طیارے میں دو اغواکار ہیں جن میں سے ایک نے سفید پاجامہ اور کرتا اور دوسرے نے سفید دھوتی اور کرتا پہنے ہوئے ہیں۔ انھوں نے حکام کو یہ بھی بتایا کہ اغواکاروں کے پاس ہندی اور انگریزی میں چھپے پمفلٹ بھی ہیں جن میں ’قومی رہنما‘ کی رہائی کے مطالبات اور اپنے اقدام کی وسیع تشہیر کی اپیل درج ہے۔‘
’وزیر اعلیٰ سے بات چیت میں اغوا کاروں نے مطالبہ کیا کہ اندرا گاندھی کو فوری رہا کیا جائے، اُن کے خلاف تمام فوجداری مقدمات واپس لیے جائیں، جنتا پارٹی کی حکومت استعفیٰ دے اور آخر میں یہ کہ طیارہ واپس لکھنؤ جائے اور انھیں پریس سے ملنے کی اجازت دی جائے۔‘
’وزیر اعلیٰ نے پیشکش کی کہ اگر تمام مسافروں کو رہا کر دیا جائے تو وہ اغوا کاروں کو سرکاری طیارے میں لکھنؤ لے جائیں گے۔ اغوا کاروں نے ابتدا میں اس پیشکش کو مسترد کر دیا اور طیارے میں ایندھن بھرنے کا مطالبہ کیا۔ مرکزی کمیٹی نے وارانسی میں موجود مذاکرات کاروں کو ہدایت دی کہ طیارے میں ایندھن نہ بھرا جائے اور مذاکرات جاری رکھے جائیں۔‘
’انڈیا ٹوڈے‘ نے لکھا کہ مذاکرات پوری رات جاری رہے اور وزیراعظم ڈیسائی کی خصوصی ہدایات پر وزیراعلیٰ یادو نے اغوا کاروں کے کسی مطالبے کو تسلیم کرنے سے انکار کیے رکھا۔
’صبح تقریباً چھ بجے مسافروں نے شکایت کی کہ طیارے کے اندر ناقابلِ برداشت گھٹن ہو گئی ہے جس پر اغوا کاروں نے پچھلے دروازے کھولنے کی اجازت دے دی۔‘
’اسی اثنا میں کپتان نے ہنگامی سلائیڈ کے ریلیز لیور کو کھینچ دیا۔ دروازوں سے سلائیڈ نیچے گرتے ہی چند مسافر بھاگے اور رن وے پر اُتر گئے، اور تھوڑی ہی دیر میں طیارے میں سوار تقریباً آدھے مسافر ان کے پیچھے اتر آئے اور بالآخر لگ بھگ 60 مسافر اُتر چکے تھے۔‘
’اسی وقت اغوا کاروں میں سے ایک کے والد وارانسی ہوائی اڈے پر پہنچ گئے اور وائرلیس کے ذریعے اپنے بیٹے سے بات کی۔ باپ کی آواز سُن کر دونوں نوجوان اندرا گاندھی کے حق میں نعرے لگاتے ہوئے طیارے سے باہر نکل آئے اور خود کو حکام کے حوالے کر دیا۔‘
انڈین ایکسپریس کے مطابق اغوا کا یہ ڈرامہ 13 گھنٹے جاری رہا۔ اغواکاروں نے ’دو کھلونا پستول اور ایک کرکٹ بال، جو سیاہ کپڑے میں لپٹی ہوئی تھی اور دستی بم جیسی دکھائی دیتی تھی، حکام کے حوالے کر دیے۔‘
’وہ بے نیازی سے اترے اور ’اندرا گاندھی زندہ باد‘ کے نعرے لگائے، جس کے بعد انھیں حراست میں لے لیا گیا۔‘
’تفتیش کے دوران دونوں نے دعویٰ کیا کہ اس کارروائی کے لیے انھیں کانگریس کے رہنماؤں سے رقم ملی تھی۔ انھوں نے سٹیٹ کانگریس (آئی) کمیٹی کے دو عہدیداروں کے نام لیے جنھوں نے مبینہ طور پر انھیں بالترتیب 400 اور 200 روپے دیے۔ اسی رقم میں سے 350 روپے خرچ کر کے انھوں نے لکھنؤ سے دلی کے ہوائی ٹکٹ خریدے۔‘
اس واقعے کے چند ہی دنوں بعد اندرا گاندھی کو جیل سے رہا کر دیا گیا، تاہم دونوں نوجوانوں کو طیارہ اغوا کیس میں لکھنؤ جیل میں نو ماہ اور 28 دن قید کا سامنا کرنا پڑا۔
چند ماہ بعد اندرا گاندھی مرکز میں دوبارہ اقتدار میں آ گئیں اور اغواکار، بھولا ناتھ اور دیویندر پانڈے،  کے خلاف مقدمہ واپس لے لیا گیا۔
مولشری سیٹھ نے انڈین ایکسپریس میں لکھا کہ کانگریس نے بھولا ناتھ کو بلیا ضلع کی دوآبہ اسمبلی نشست سے ٹکٹ دیا۔ سنہ 1980 میں محض 27 برس کی عمر میں بھولا ناتھ پہلی بار ایم ایل اے منتخب ہوئے۔ سنہ 1989 میں انھوں نے اسی نشست سے دوبارہ کامیابی حاصل کی مگر اس کے بعد وہ  کوئی انتخاب نہ جیت سکے تاہم کانگریس نے انھیں متعدد تنظیمی عہدے دیے رکھے۔
دیویندر پانڈے انڈین نیشنل کانگریس کے ٹکٹ پر جے سنگھ پور قانون ساز اسمبلی حلقے سے دو مرتبہ رکنِ اسمبلی (ایم ایل اے) منتخب ہوئے۔ وہ انڈین نیشنل کانگریس کے اتر پردیش کے ریاستی جنرل سیکریٹری بھی رہے۔
،تصویر کا ذریعہScreenGrab/ Indian Express
اپنی کتاب ’انڈین ایئرپورٹس (شاکنگ گراونڈرییلٹیز)‘ میں کرشن آر واڈھوانی نے دیویندر ناتھ پانڈے کے حوالے سے لکھا  ہے کہ ’یہ تو دیوانگی تھی، گاندھی خاندان کے لیے دیوانگی کی حد تک سپردگی تھی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اُس زمانے میں طیارہ اغوا کو جرم ہی نہیں سمجھا جاتا تھا۔‘ اے سوریا پرکاش نے لوک سبھا مباحث کے حوالے سے اپنے ایک تحقیقی مضمون میں لکھا ہے کہ 23 دسمبر کو لوک سبھا میں اس واقعے  پر شدید بحث ہوئی۔
’دیگر جماعتوں کے اراکینِ پارلیمان نے ہائی جیکنگ کی مذمت کی تاہم آر وی وینکٹ رمن (جو بعد میں صدرِ انڈیا  بنے) اور وسنت ستھے سمیت کانگریس کے سرکردہ رہنماؤں نے اپنے کارکنان کے رویے کو درست ثابت کرنے کی کوشش کی اور ہائی جیکنگ کو محض ایک مذاق قرار دیا۔‘
وینکٹ رمن کے مطابق ’جب خبر آئی تو ملک میں غصہ تھا، مگر بعد میں پتا چلا کہ یہ صرف کھلونا پستول اور کرکٹ بال تھا، تو یہ سال کا مذاق بن گیا۔‘
پرکاش کے مطابق وسنت ستھے نے کہا کہ وہ ہائی جیکرز کے عمل کا دفاع نہیں کر رہے، مگر یہ سمجھ نہیں آتا کہ اسے ہائی جیکنگ کہا جائے یا ’سکائی جوکنگ‘۔ اُن کے مطابق یہ گمراہ نوجوانوں کی شرارت تھی کیونکہ انھوں نے کرکٹ بال اور کھلونا پستول استعمال کیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ وزیرِ اعظم مرارجی ڈیسائی نے ہائی جیکنگ کو معمولی قرار دینے والے کانگریسی اراکین کو آڑے ہاتھوں لیا۔
’انھوں نے کہا کہ اگر پائلٹس گھبرا جاتے تو بڑا سانحہ ہو سکتا تھا۔ انھوں نے واضح کیا کہ کھلونا پستول ہو یا کرکٹ بال، پائلٹ خطرہ مول نہیں لے سکتے تھے۔‘

[43]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی جلد ہی نئی دہلی کے قلب میں واقع راشٹرپتی بھون (ایوان صدر) سے متصل ایک نئی عمارت میں واقع دفتر سے کام شروع کریں گے۔
اطلاعات کے مطابق اس کمپلیکس کو ’سیوا تیرتھ‘ کا نام دیا جائے گا۔
وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ بھی اس جگہ کے بالکل قریب تعمیر کی جائے گی۔ دونوں عمارتیں حکومت کے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کا حصہ ہیں جس پر ان دنوں تیزی سے کام جاری ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ سنہ 2026 میں اس عمارت کا کام مکمل ہو جائے گا۔
اگرچہ حکومت کا کہنا ہے اس منصوبے پر تقریباً 200 ارب انڈین روپے (جو لگ بھگ دو ارب 23 کروڑ 27 لاکھ ڈالر بنتے ہیں) لاگت آئے گی تاہم رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ (آر ٹی آئی) 2005 کے تحت اس پر آنے والے اخراجات کی مکمل تفصیلات فراہم کرنے سے حکومت انکاری ہے۔
تاہم حکومت نے رواں سال اس منصوبے کی لاگت میں اضافے کے حوالے سے پارلیمنٹ میں بیان دیا تھا۔
انڈیا کی ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے جی ایس ٹی کی بڑھتی شرح، سٹیل کی قیمت اور اضافی حفاظتی انتظامات سمیت کئی عوامل کا حوالہ دیتے ہوئے پارلیمنٹ کی نئی عمارت اور نائب صدر کی رہائش گاہ پر آنے والی لاگت میں اضافے کا حوالہ تو دیا لیکن وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ کے بارے میں بہت کم معلومات فراہم کی گئیں اور کل لاگت کے بارے میں واضح طور پر نہیں بتایا۔
اس حوالے سے تازہ ترین صورتحال جاننے کے لیے بی بی سی نے رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ 2005 کے تحت درخواست دائر کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی کی جانب سے اٹھائے گئے سوال کے پہلے حصے میں سینٹرل وسٹا پروجیکٹ سے متعلق جامع معلومات سے متعلق پوچھا گیا تھا جس میں پروجیکٹ کا کل تخمینہ 30 ستمبر 2025 تک ہونے والے کل اخراجات، منظور شدہ ٹینڈرز کی فہرست، کاموں کے نام، ٹینڈر جیتنے والے ٹھیکیداروں/ایجنسیوں کے نام، اور ہر کام کی لاگت شامل تھی۔
بی بی سی نے منصوبے کی تکمیل کی اندازاً تاریخ بھی جاننے کی کوشش کی۔
دوسرے حصے میں وزیراعظم کی نئی رہائشگاہ، کام اور سہولیات کے بارے میں معلومات مانگی گئی تھیں۔ آخر میں نائب صدر کی رہائشگاہ کے متعلق بھی یہی معلومات مانگی گئی تھیں۔
درخواست میں بی بی سی نے کہا تھا کہ وزیراعظم اور نائب صدر کی سلامتی کو خطرے میں ڈالے بغیر معلومات فراہم کی جائیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سینٹرل پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ (سی پی ڈبلیو ڈی) نے تمام پبلک انفارمیشن آفیسرز کو بی بی سی کی درخواست کے بارے میں آگاہ کرتے ہوئے انھیں متعلقہ معلومات جمع کروانے کا حکم دیا۔
تام افسران کو یہ ہدایت بھی کی گئی کہ اگر ان کے پاس معلومات نہیں ہیں تو درخواست متعلقہ دفاتر کو منتقل کی جائے۔
سینٹرل وسٹا پروجیکٹس کی نگرانی پر مامور سی پی ڈبلیو ڈی نے کہا کہ ’پروجیکٹ کی لاگت، تکمیل کی تاریخ اور جاری کردہ ٹینڈرز سے متعلق سوالات اس دفتر سے متعلق نہیں۔‘
وزیر اعظم کی رہائش گاہ سے متعلق نکات پر سی پی ڈبلیو ڈی کا جواب تھا کہ ’جس کام کی تفصیلات مانگی گئی ہیں وہ ’خفیہ کیٹگری‘ زمرے میں آتا ہے اس لیے معلومات نہیں دی جا سکتیں۔‘
یہ جواب ملنے کے چند دن کے اندر بی بی سی نے آر ٹی آئی ایکٹ 2005 کے تحت ایک اپیل دائر کی اور اپنی ابتدائی درخواست کو دہرایا۔
اپیل کے جواب میں سی پی ڈبلیو ڈی کے سدھیر کمار تیواری نے دو دسمبر 2025 کو فیصلہ دیا کہ پورے پروجیکٹ سے متعلق معلومات کی درخواست ’مبہم‘ تھی۔
وزیر اعظم کے گھر سے متعلق انھوں نے متعلقہ قانون کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’آپ کی آر ٹی آئی درخواست کی بنیاد پر معلومات کو عام نہیں کیا جا سکتا کیونکہ ان معلومات کے سامنے آنے سے انڈیا کی خودمختاری، سالمیت اور سلامتی پر اثر پڑے گا جبکہ ریاست کے سٹریٹجک مفادات اور بین الاقوامی تعلقات بھی متاثر ہو سکتے ہیں۔‘
جبکہ نائب صدر انکلیو سے متعلق کسی بھی معلومات پر کوئی جواب نہیں دیا گیا۔
منصوبے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات میں کہا گیا ہے کہ ’وزیر اعظم کی موجودہ رہائش گاہ لوک کلیان مرگ پر واقع ہے جو سینٹرل وسٹا کے باہر ہے۔ ساؤتھ بلاک کے پیچھے بلاکس اے اور بی میں موجودہ کچی آبادیوں کو ہٹا کر وزیر اعظم کے لیے ایک نئی رہائشگاہ تعمیر کرنے کی تجویز دی گئی ہے۔‘
’یہ نئی رہائش گاہ مکمل طور پر فعال اور تمام ضروری سہولیات سے آراستہ ہو گی۔ سپیشل پروٹیکشن گروپ (ایس پی جی) کے لیے ایک اضافی سہولت پلاٹ نمبر 30 پر تعمیر کرنے کی بھی تجویز ہے۔
تمام وی آئی پیز کے دفاتر اور رہائش گاہیں ایک ہی جگہ پر ہونے سے غیر ضروری انفراسٹرکچر کی ضرورت میں کمی ہو گی اور شہر میں ٹریفک کا نظام بہتر ہو گا۔‘
اگرچہ حکومت کا کہنا ہے کہ نائب صدر انکلیو مکمل ہو گیا ہے تاہم ابھی تک وزیر اعظم کی رہائش گاہ کی حیثیت کے بارے میں کوئی وضاحت نہیں دی گئی۔
وزیر اعظم کے دفتر کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ ’کابینہ سیکریٹریٹ، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (این ایس سی ایس) اور وزارت خارجہ کے حیدرآباد ہاؤس جیسی کانفرنس کی سہولت بھی پی ایم او کے ساتھ اسی کمپلیکس میں واقع ہو گی۔ ان سب پر مشتمل ’ایگزیکٹیو انکلیو‘ بنایا جائے گا۔‘
یہ سرکاری ویب سائٹ پر ایک ’ایکٹو پروجیکٹ‘ (ایک ایسا پروجیکٹ جس پر کام جاری ہے) کے طور پر درج ہے۔ اس تمام منصوبے میں ترقیاتی اور تعمیر نو کے کام شامل ہیں۔
دیگر سٹرکچر کے ساتھ اراکین پارلیمنٹ کے لیے نئے پارلیمنٹ ہاؤس چیمبرز، سینٹرل وسٹا ایونیو اور کامن سینٹرل سیکریٹریٹ کی 10 عمارتیں بھی موجود ہیں۔
انڈین حکومت نے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کو ’نسلوں کے لیے بنیادی ڈھانچے کی سرمایہ کاری کا منصوبہ‘ قرار دیا ہے۔

[44]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ تنازع کے دوران پاکستانی فضائیہ نے انڈیا کے تین رفال طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا۔ انڈین حکومت نے تاحال اس دعوے کی نہ تو تصدیق کی ہے اور نہ ہی تردید۔
دوسری جانب ایک امریکی اہلکار کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حملے کے دوران پاکستان نے چینی ساختہ جے 10 لڑاکا طیارے استعمال کیے۔ ان کے مطابق کم از کم پاکستان نے دو انڈین طیارے مار گرائے۔
اس صورتحال کا ایک پہلو انڈونیشیا سے بھی جُڑا ہے کیونکہ انڈیا کی طرح انڈونیشیا نے بھی فرانس کے تیار کردہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ کیا ہے۔ انڈونیشیا کو مجموعی طور پر 42 رفال طیارے ملنے ہیں۔
تو کیا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا انڈونیشیا کا فیصلہ ایک بڑی غلطی ہے؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس حوالے سے ملک کی وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا تاہم اس رپورٹ کے شائع ہونے تک ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
انڈونیشیا کی وزارتِ دفاع کی جانب سے 9 جنوری 2024 کو جاری کردہ پریس ریلیز کی سرخی تھی: ’انڈونیشین ایئر فورس پہلے سے بھی زیادہ پرجوش اور طاقتور ہو گی۔‘
یہ بیان فرانس سے 18 مزید رفال لڑاکا طیاروں کی خریداری کے تیسرے مرحلے کے معاہدے کے بعد سامنے آیا جس سے طیاروں کی مجموعی تعداد 42 ہو گئی ہے۔
اس سے قبل پہلے مرحلے میں ستمبر 2022 میں چھ اور دوسرے مرحلے میں اگست 2023 میں 18 طیارے خریدے گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈونیشین فضائیہ کے مطابق رفال طیاروں کی ترسیل کا عمل 2026 کے اوائل میں شروع ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہANTARA FOTO
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پریس ریلیز میں یہ بھی کہا گیا کہ اُس وقت کے وزیرِ دفاع پرابووو سبیانتو کا دفاعی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے کا عزم ایک بار پھر ’ثابت ہو گیا‘۔ بیان کے مطابق یہ اقدام ’ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کو بہترین دفاعی سازوسامان فراہم کرنے‘ اور ’انڈونیشیا کے دفاع کو مضبوط کرنے‘ کے وعدے کی تکمیل ہے۔
رفال طیارے خریدنے کے معاہدے کا آغاز فروری 2022 میں اُس وقت ہوا جب پرابووو سبیانتو نے جکارتہ میں فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ملاقات کی۔ اس ملاقات کے بعد فرانس کی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کے ساتھ پہلا معاہدہ طے پایا۔
یہ ایک مہنگا معاہدہ تھا جس کی مالیت 8.1 ارب امریکی ڈالر تک جا پہنچی جو اُس وقت کے مطابق تقریباً 116 کھرب انڈونیشین روپے بنتی ہے۔
وزارتِ دفاع کا کہنا تھا کہ رفال طیارے کا انتخاب اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی وسیع رینج کی بنیاد پر کیا گیا؛ جن میں فضائی دفاع، فضائی مدد، گہرائی میں جا کر حملے کرنے کی صلاحیت، بحری جہازوں کے خلاف کارروائیاں اور نگرانی (ریکانیسنس) شامل ہیں۔
وزارت نے مزید کہا کہ رفال کی ایک اور اہم خوبی یہ ہے کہ یہ مختلف اقسام کے ہتھیاروں کے ساتھ ہم آہنگی پیدا کر سکتا ہے جن میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل سے لے کر وہ توپیں شامل ہیں جو ایک منٹ میں 2500 گولے برسا سکتی ہیں۔
رفال  طیاروں کا یہ بڑا آرڈر انڈونیشیا اور فرانس کے لیے بظاہر ایک مناسب وقت پر آیا تھا۔
انڈونیشیا کے لیے رفال  کی خریداری ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کے نئے الوت سستا (مرکزی ہتھیاروں کے نظام) میں ایک اہم اضافہ ہے۔
جب سے صدر جوکو ویدودو نے پرابووو سبیانتو کو 2019 میں وزیرِ دفاع مقرر کیا وہ دفاعی سازوسامان کی خریداری میں خاصے متحرک دکھائی دیے ہیں۔ رفال  سے پہلے پرابووو نے دو سال قبل امریکہ سے چوبیس F-15EX لڑاکا طیاروں کی خریداری کے لیے ایک ایم او یو پر دستخط کیے تھے۔
F-15EX طیارے کی چند اہم خصوصیات میں زیادہ ہتھیار لے جانے کی صلاحیت، جدید ریڈار سسٹم، رفتار اور طویل آپریشنل دورانیہ شامل ہیں۔
وزارتِ دفاع کے مطابق F-15EX کی خریداری کا عمل تاحال جاری ہے اور اس کے لیے وزارتِ خزانہ اور مرکزی حکومت کی منظوری درکار ہے۔
جون 2023 میں پرابووو سبیانتو نے عوام کو بتایا کہ انڈونیشیا قطر ایئر فورس سے استعمال شدہ میراج 2000-5 لڑاکا طیاروں کے 12 یونٹس خرید رہا ہے۔ یہ طیارے رفال ملنے تک عارضی طور پر استعمال کیے جانے تھے۔
اگرچہ یہ طیارے پرانے تھے لیکن پرابووو نے اس تاثر کو مسترد کیا کہ اس سے فراہم کی جانے والی صلاحیتوں کے معیار پر کوئی اثر پڑے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’ان میں پہلے ہی جدید ٹیکنالوجی موجود ہے اور ہم شاید ان طیاروں کو مزید 15 یا 20 سال تک استعمال کر سکتے ہیں۔‘
تاہم یہ خریداری بالآخر مالی وسائل کی کمی کے باعث منسوخ کر دی گئی۔
پرابووو نے بتایا کہ انڈونیشین ایئر فورس کے زیادہ تر لڑاکا طیارے 30 سال سے بھی پرانے ہو چکے ہیں اس لیے وہ چاہتے ہیں کہ ان سب کو نئے طیاروں سے تبدیل کیا جائے۔
وزارتِ دفاع نے متعدد ممالک سے بات چیت کی اور اس عمل میں فرانس انڈونیشیا کا ایک سٹریٹیجک شراکت دار بن کر سامنے آیا۔
پرابووو نے فرانسیسی حکام سے کئی ملاقاتیں کیں۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
سال 2020 میں پرابووو سبیانتو نے دو بار فرانس کا دورہ کیا۔ پہلا جنوری میں اور دوسرا اگست میں جب اُن کی ملاقات فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ہوئی۔
تقریباً ایک سال بعد جون 2021 میں پرابووو دوبارہ فرانس گئے اور وہاں ایک دفاعی تعاون کے معاہدے پر دستخط کیے۔ نومبر 2021 میں پرابووو نے فرانسیسی وزیرِ خارجہ ژاں ایو لودریاں کی میزبانی جکارتہ میں کی۔
2020 سے 2024 کے درمیان بی بی سی انڈونیشیا کی میڈیا رپورٹنگ کے مطابق، پرابووو نے فرانسیسی اعلیٰ حکام سے کل 13 ملاقاتیں کیں جن میں صدر ایمانویل میکرون بھی شامل ہیں۔ ان ملاقاتوں میں مختلف امور پر بات ہوئی لیکن ہر بار دفاع کا شعبہ گفتگو کا حصہ رہا۔
انڈونیشیا اور فرانس کے درمیان بڑھتی قربت کو دفاع کے شعبے میں ایک حکمتِ عملی کے تحت لیا گیا قدم سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اس لیے کہ فرانس دنیا کی بڑے دفاعی طاقتوں میں شمار ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سپری) کی ایک رپورٹ کے مطابق 2019 سے 2023 کے درمیان فرانس روس کو پیچھے چھوڑتے ہوئے دنیا میں اسلحہ برآمد کرنے والا دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ہے۔ پہلے نمبر پر امریکہ ہے۔
اس مدت میں فرانس کی اسلحہ برآمدات عالمی تجارت کا 11 فیصد بن گئیں جو کہ 2014-2018 کے مقابلے میں تقریباً 47 فیصد اضافہ ہے۔
فرانس نے 2019 سے 2023 کے دوران اپنے ہتھیار 64 ممالک کو فروخت کیے۔ ان برآمدات میں سب سے زیادہ حصہ ایشیا اور اوشیانا ممالک (42 فیصد) اور اس کے بعد مشرق وسطیٰ (34 فیصد) کا رہا۔
فرانس کی اس وسیع اسلحہ برآمدات کی نمائندگی رفال لڑاکا طیاروں سے ہوتی ہے۔ 2014 سے 2018 کے دوران فرانس نے صرف 23 رفال طیارے برآمد کیے جبکہ 2019 سے 2023 کے دوران یہ تعداد چار گنا بڑھ کر 94 ہو گئی۔ 2023 کے اختتام تک کل 193 رفال طیاروں کا آرڈر کیا جا چکا تھا، جن میں سے کئی ابھی تک ڈیلیور نہیں ہوئے۔
یہ طیارے زیادہ تر یورپ سے باہر کے ممالک کو دیے گئے یا دیے جا رہے ہیں، جن میں انڈیا اور انڈونیشیا خاص طور پر نمایاں ہیں۔
انڈیا کے پاس پہلے ہی 36 رفال طیارے ہیں اور اپریل 2023 میں اس نے مزید 26 طیارے خریدے۔
یہ سودا اُس وقت مکمل ہوا جب انڈیا نے 7.4 ارب ڈالر کی ادائیگی پر رضامندی ظاہر کی۔ انڈین حکام کے مطابق یہ طیارے 2030 تک فراہم کیے جائیں گے اور پائلٹس کی تربیت فرانس اور انڈیا دونوں جگہ جاری ہے۔
رفال کی بڑھتی مقبولیت اس کی اعلیٰ تکنیکی صلاحیتوں کی وجہ سے ہے۔ اس کے بنانے والے ادارے ڈاسو ایوی ایشن نے اسے ایک ’اومنی رول پلیٹ فارم‘ قرار دیا ہے یعنی ایک ایسا طیارہ جو کئی طرح کے مشن انجام دے سکتا ہے، جیسے زمینی و بحری حملے، نگرانی، دشمن طیاروں کا راستہ روکنا اور حتیٰ کہ جوہری حملے کو روکنے یا جواب دینے میں مدد۔
اب تک رفال کو لیبیا (بن غازی و طرابلس)، مالی، چاڈ، اور حالیہ برسوں میں انڈیا و پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی جیسے تنازعات میں استعمال کیا جا چکا ہے۔
رفال کی بڑھتی ہوئی مانگ نے اسے بنانے والی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کو بھی دنیا کی 50 بڑی اسلحہ ساز کمپنیوں کی فہرست میں شامل کروا دیا۔
انڈیا پاکستان تنازع نے ایسے خدشات جنم دیے ہیں کہ شاید رفال اتنا بھی قابل نہیں جتنا تصور کیا گیا تھا۔
تو کیا انڈونیشیا کی حکومت کا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ ایک غلطی تھا؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس بارے میں وزارتِ دفاع سے سوالات کیے لیکن اب تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان ملوفتی کہتے ہیں کہ حکومت کو دنیا بھر میں پیدا ہونے والے تنازعات (جن میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی بھی شامل ہے) کا تجزیہ کرتے رہنا چاہیے کیونکہ ان کی حکمتِ عملی، نظریات اور دفاعی ساز و سامان کو ملک کی دفاعی پالیسی کی بہتری کے لیے بطور مثال استعمال کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کی جانب سے رفال طیارہ مار گرانے کے دعوے پر فوزان نے کہا کہ ’ہم ابھی کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکے۔‘
رفال واقعی ایک بہترین طیارہ ہے یا نہیں؟
فوزان نے کہا کہ ’اب اس کا موازنہ چین کے جے-10 سے کیا جا رہا ہے جو پاکستان استعمال کر رہا ہے‘ لیکن ان کے مطابق یہ موازنہ اتنا آسان نہیں کیونکہ آج کے دور کی جدید جنگ ’انتہائی پیچیدہ‘ ہو چکی ہے۔
فضائی حملوں کے تناظر میں وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف ’جہاز بمقابلہ جہاز‘ نہیں ہوتا بلکہ ’فوجی نظام بمقابلہ فوجی نظام‘ ہوتا ہے۔
فوزان نے جنگ کو ایک فٹبال میچ سے تشبیہ دی جس میں صرف سٹرائیکرز اور گول کیپرز نہیں بلکہ پوری ٹیم سسٹم، کوچز، سہولیات، تنخواہیں اور دیگر عوامل شامل ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ صرف 11 کھلاڑیوں کا مقابلہ نہیں ہوتا بلکہ ٹیم کے پیچھے موجود پورے نظام کا مقابلہ ہوتا ہے۔‘
اسی طرح انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ کو بھی صرف طیارہ بمقابلہ طیارہ کے زاویے سے نہیں دیکھنا چاہیے بلکہ یہ دیکھنا چاہیے کہ دونوں ممالک کا دفاعی نظام کیسا ہے۔
فوزان کہتے ہیں کہ ہر جنگ میں کوئی بھی دفاعی ساز و سامان ناقابلِ شکست نہیں ہوتا، چاہے وہ دنیا کا جدید ترین ہتھیار ہی کیوں نہ ہو۔
’بعض اوقات یہ شکست اس لیے بھی ہوتی ہے کیونکہ وہ صلاحیتیں جو بنانے والے نے بتائی تھیں، میدانِ جنگ میں پوری نہیں اترتیں۔‘
جہاں تک لڑاکا طیاروں کا تعلق ہے، اس حوالے سے فوزان کہتے ہیں کہ دنیا کے کئی جدید طیارے جیسے ایف 16، ایف 15 اور ایف 18بھی کمزور سمجھے جانے والے گروپوں کے ہاتھوں مار گرائے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
جب کسی ملک کی جانب سے دفاعی ساز و سامان کی خریداری کی جاتی ہے تو اس میں صرف کارکردگی اور خصوصیات ہی نہیں بلکہ کئی دوسرے عوامل بھی اہم ہوتے ہیں۔ ان میں جیوپولیٹیکل حکمتِ عملی، ٹیکنالوجی کی منتقلی اور دفاع کے علاوہ دیگر شعبوں میں تعاون جیسے پہلو شامل ہوتے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان کے مطابق ’ہم نے فرانس کو کیوں چُنا؟ کیونکہ حکومت چاہتی ہے کہ وہ مغربی بلاک، خاص طور پر امریکہ پر مکمل انحصار نہ کرے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ فرانس نیٹو کا رکن اور امریکہ کا اتحادی ہے لیکن تاریخی طور پر وہ ایک ’الگ حکمتِ عملی رکھنے والا ملک‘ رہا ہے جو کئی معاملات میں امریکہ کے بغیر فیصلے کرتا ہے۔
فوزان مزید کہتے ہیں کہ فرانس ایک جوہری طاقت بھی ہے اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا مستقل رکن بھی۔
رفال طیاروں کی خریداری صرف فوجی تعاون تک محدود نہیں۔ اس معاہدے کے ساتھ انڈونیشیا اور فرانس نے دفاع کے شعبے کے علاوہ بھی کئی دیگر شعبوں میں معاہدے کیے۔ جیسے زمین پر استعمال ہونے والے ہتھیاروں کے لیے گولہ بارود کی مقامی طور پر تیاری اور ٹیلی کمیونیکیشن شعبے میں تعاون شامل ہے۔
دفاعی صنعت انڈونیشیا میں صدر جوکو وی دوڈو (جوکوی) کے دور سے ایک ترجیحی شعبہ رہی ہے اور موجودہ وزیرِ دفاع پرابوو اس کو مزید آگے بڑھا رہے ہیں۔
دفاعی سازوسامان کو جدید بنانے کے لیے انڈونیشیا کا دفاعی بجٹ ہر سال بڑھا (سوائے 2020 سے 2021 کے دوران)۔ 2025 کے بجٹ میں وزارتِ دفاع کو 139.2 کھرب روپے دیا گیا جو اصل منظوری شدہ بجٹ سے 26.9 کھرب کم ہے۔
تاہم جب وزارتِ دفاع نے قطر سے 12 پرانے مریج طیارے خریدنے کی بات کی تو عوام نے اس پر خاصی تنقید کی۔
فوزان کے مطابق یہ تنقید ’بالکل درست‘ تھی کیونکہ اصل مسئلہ حکومت کی شفافیت اور معلومات کی کمی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اکثر ہمیں صرف اتنا بتایا جاتا ہے کہ یہ طیارہ خریدا جا رہا ہے، قیمت اتنی ہے، اتنے دن میں آئے گا، اس کی خصوصیات یہ ہیں۔‘
فوزان جو اس وقت جانز ہاپکنز یونیورسٹی سے عالمی سکیورٹی پر تعلیم حاصل کر رہے ہیں، کہتے ہیں کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ دفاعی ساز و سامان کے بارے میں مکمل اور تفصیلی معلومات عوام کو فراہم کرے۔
انھوں نے امریکہ اور آسٹریلیا کی مثال دی جہاں دفاعی پالیسیز نہ صرف میڈیا بلکہ عام عوام کے لیے بھی واضح طریقے سے پیش کی جاتی ہیں۔
فوزان پوچھتے ہیں ’ہم کیوں یہ طیارہ خرید رہے ہیں؟ اس کے کیا فوائد ہیں؟ اس کا استعمال کیا ہوگا؟ کیا عوام کے لیے کوئی سرکاری ویب سائٹ یا دستاویزات دستیاب ہیں؟‘
وہ کہتے ہیں کہ ابھی تک انڈونیشیا میں دفاعی پالیسی پر بحث صرف کسی تنازع یا سکینڈل کے بعد ہی زور پکڑتی ہے۔
دریں اثنا انڈونیشیا کے سابق ایئرفورس چیف چیپی حکیم نےاخبار جکارتہ پوسٹ کے لیے اپنی تحریرمیں لکھا ہے کہ جدید ایئر وارفیئر پر عالمی سمجھ بوجھ کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ فضائی لڑائی سے جھٹکا لگا۔
وہ لکھتے ہیں کہ اس معاملے میں انڈونیشیا کی جانب سے رفال طیارے خریدنے کا معاہدے توجہ حاصل کر رہا ہے۔
سابق انڈونیشین ائیر چیف کے مطابق ’انڈونیشیا کے کیس میں رفال طیارہ خریدنا خود بخود فضائی برتری کی ضمانت نہیں۔ خاص کر تب جب یہ طیارے ہمارے دفاع کے لیے ضروری ایئر سپیس میں آزادی سے اڑائے نہ جاسکیں۔‘
ان کی رائے ہے کہ ’ایئر ڈیفنس کی تیاری نظام بنانے سے شروع ہونے چاہیے، نہ کہ پلیٹ فارم (یعنی طیارہ) خریدنے سے۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں کہ رفال جیسے جدید فائٹر طیارے خریدنے کی سٹریٹیجک اہمیت صرف تب حاصل ہوگی جب انھیں اہم ایئر زون میں تعینات کیا جا سکے گا۔

[45]
انڈین ریاست آندھراپردیش کے این ٹی آر ضلع میں پریتالا نام کا گاؤں اپنے ہیروں کی وجہ سے مشہور ہے۔ اس کے علاوہ گاؤں کی تاریخی اہمیت بھی ہے اور وہ ہے ’جمہوریہ پریتالا۔‘
یہ چھوٹا سا گاؤں آج جمہوریہ انڈیا کا حصہ ہے لیکن اس کی انفرادیت یہ ہے کہ ایک وقت یہ ’جمہوریہ پریتالا‘ تھا۔ اس نام کے پیچھے کہانی یہ ہے کہ سات دیہات نے مل کر ایک ملک بنایا تھا۔
انڈیا کے ایک ملک بننے سے پہلے ہی یہ گاؤں ملک بن چکے تھے۔ اس گاؤں کی کہانی بہت دلچسپ ہے، جو کچھ عرصے تک ایک آزاد ملک کے طور پر رہا۔
آندھرا پردیش کے ساحلی علاقے کا زیادہ تر موجودہ حصہ برطانیہ کو نظام حکمرانوں سے ملا تھا۔ ایک معاہدے کے مطابق اگرچہ آصف جاہ دوم نے ساحلی اضلاع برطانیہ کے حوالے کر دیے تھے لیکن وہ پریتالا اور کولر اپنے پاس ہی رکھنا چاہتے تھے (ان علاقوں میں ہیروں کی بڑی مقدار پائی جاتی تھی)
سنہ 1766 سے لے کر 1788 کے دوران برطانیہ اور نظام میں کیے گئے معاہدوں کے مطابق پریتالا کو چھوڑ کر نظام نے باقی کا تمام ساحلی علاقہ برطانیہ کے حوالے کر دیا۔ پریتالا کو اپنے پاس رکھنے کے بدلے نظام نے حضور نگر کے قریب منگالا پرگانا اور لنگاگیری پرگانا (جو آج تلنگانہ میں شامل ہیں) انگریزوں کو دیے۔
یوں پریتالا نظام کی حاکمیت میں ہی رہا لیکن یہ برطانوی صوبوں میں گھرا ہوا تھا۔ دونوں علاقوں کے درمیان ایک ناکہ موجود تھا۔ سات گاؤں پریتالا، موگولورو، اتھے پلی، مالاولی، بتھیناپاڈو، گنی اٹوکورو اور کوداوتی کل کو مشترکہ طور پر پریتالا تعلقہ کہا جاتا تھا۔ نظام کے افسران نے پریتالا میں اپنے دفاتر بنائے تھے اور یہاں سے علاقے کا انتظام سنبھالتے تھے۔
پریتالا کے اردگرد کا علاقہ 15 اگست 1947 کو آزاد ہوا لیکن پریتالا نظام کے ہی ماتحت رہا۔ نظام کی باقی ریاست 17 ستمبر 1948 کو انڈیا میں ضم کر دی گئی لیکن پریتالا والے اس سے پہلے ہی نظام کے خلاف بغاوت کر چکے تھے اور 15 نومبر 1947 کو نظام کے اقتدار سے آزادی حاصل کر لی۔
آزادی کے فوراً بعد اُنھوں نے خود کو ایک خود مختار جمہوریہ قرار دے دیا۔ اس خطے کو اُنھوں نے ’جمہوریہ پریتالا‘ کا نام دیا اور اس کا الگ آئین تحریر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاریخ کے استاد کرشن ساگرروپو اوپندر نے پریتالا کی تاریخ پر تحقیق کی اور اس تحقیق کو کوپّم کی دراوڑ یونیورسٹی میں ایم فل کے مقالے کے طور پر جمع کرایا اور بعد میں کتابی شکل میں شائع کیا۔
ان کے اندازے کے مطابق اس دور میں نظام کے افسران کی جانب سے پریتالا میں کیے گئے مظالم بغاوت کے پیچھے ایک اہم وجہ ہو سکتے ہیں۔
’پریتالا کے لوگوں کو شدید مظالم کا سامنا کرنا پڑا۔ نظام کی حکومت میں کام کرنے والے لنکا سببیاہ ساسٹری نامی شخص نے گنی آتوکورو اور باتھینا پادو میں بہت انتشار پھیلایا۔‘
’انھوں نے حکومت کی مدد سے لوگوں کو اذیت دی۔ نتیجتاً لوگوں نے لنکا سببیاہ ساسٹری کو قتل کر دیا۔ لنکا سببیاہ ساسٹری ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں گھوڑے پر جا رہے تھے جب انھیں حملہ کر کے تالاب میں پھینک دیا گیا۔‘
اوپندر نے کہا کہ ’نظام حکومت کی تحقیقات کے دوران لوگ اکٹھے ہوئے اور کہا، ’ہم نے خود انھیں مارا۔‘ اسی وقت، مادیرجو دیوراجو، شیخ مولا اور اووا ستیاناراینا جیسے لوگوں نے عوام کو بغاوت پر آمادہ کیا۔‘
جب پہلی عالمی جنگ کرسمس کے لیے رکی تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا جس میں خود بخود جنگ بندی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہKrishnasagarapu Upendra
انڈیا کو آزادی ملنے کے تین ماہ بعد 12 یا 15 نومبر 1947 کو کچھ لوگوں نے پریتالا کے پولیس سٹیشن پر حملہ کیا۔
تاریخ کے استاد اُوپندر بتاتے ہیں کہ ’پولیس سٹیشن پر 15 نومبر 1947 کو حملہ ہوا تھا جبکہ پریتالا کے ستون پر درج کتبے کے مطابق یہ حملہ 12 نومبر کو ہوا تھا۔‘
ان دونوں میں سے کون سا دعویٰ درست ہے، اس کی بی بی سی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔
مجموعی طور پر 15 نومبر کو پریتالا کے اندر سات گاؤں کو ایک آزاد جمہوری ملک کے طور پر اعلان کیا گیا اور اسے ’پریتالا جمہوریہ‘ کا نام دیا گیا۔
ہر گاؤں کے تین تین نمائندوں پر مشتمل ایک مرکزی کمیٹی تشکیل دی گئی، جس میں کل 21 اراکین تھے۔ وکیل اووا ستیاناراینا نے گاؤں کے لیے ایک مختصر آئین لکھا تھا۔
سنہ 2009 کے آس پاس گاؤں میں تعمیر کیے گئے ایک ستون میں پولیس سٹیشن پر کیے گئے حملے میں سوشلسٹوں کے کردار کی طرف اشارہ کیا گیا۔
اُوپندر کی تحقیق کے دوران ملنے والے دستاویزات ظاہر کرتے ہیں کہ کانگریس نے اس بغاوت کی حمایت کی تھی۔ کس نے کتنا کردار ادا کیا، اس پر مزید تفصیلی تحقیق کی ضرورت ہے۔
پریتالا کے ستون پر درج تفصیلات کے مطابق ’بمبے پرساد عرف ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، پرنا سریرام مورتی، ڈوڈڈاپنی راما راؤ، ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، مللیلا نرسیا، کوٹم ناگیا، سدھی رامولو، مولسا ویرایا، پینا رادھا کرشن مورتی، گنم رامی ریڈی، کُررا وینکٹ نرسیا اور دیگر کچھ لوگ پولیس سٹیشن پر حملے میں شامل تھے۔‘
ستون کے مطابق، وہ سب سوشلسٹ نظریات رکھتے تھے۔
اُوپندر نے بتایا کہ اس کمیٹی کے تمام سینیئر اراکین قومی کانگریس کے ساتھ باقاعدہ رابطے میں تھے اور انھوں نے اس سے تعاون مانگا تھا۔
گاؤں میں رہنے والے اٹلوُری نرسمہا راؤ نے بی بی سی کو بتایا ’جہاں آج پریتالا ہائی سکول قائم ہے، وہاں جب میں چھوٹا تھا، ایک ہسپتال تھا۔ پہلے کہا جاتا تھا کہ اس میں نظام کے سرکاری دفاتر قائم تھے۔ وہ عمارت پتھر کی بنی ہوئی تھی۔ ہمارے گاؤں میں بہت سے آزادی کے مجاہدین تھے۔‘
یہ بغاوت اتنی سادہ نہیں تھی۔ مقامی لوگوں نے اس کے لیے ایک اچھی منصوبہ بندی کی تھی۔
اوپندر نے کہا کہ سبھاش چندر بوس کی طرف سے قائم کردہ آزاد ہند فوج میں خدمات انجام دینے والے تامل شہری رام چندرن کو نوجوانوں کو تربیت دینے کے لیے پریتالا لایا گیا تھا۔
’مقامی انتظامیہ نے نظام کی حکومت سے حملے کا مقابلہ کرنے کے لیے مزید فورسز بھیجنے کا مطالبہ کیا تاہم فوج کو مدراس ریاست کے انڈین علاقے سے آنا پڑا۔‘
اوپیدر کہتے ہیں کہ ’بالکل اسی وقت باغی مضبوط ہو گئے تھے۔ نیشنل کانگریس کی قیادت اور مدراس کی ریاستی حکومت کی حمایت سے، باغی نظام کی فوج کو شکست دینے میں کامیاب ہو گئے تھے۔‘
’اضافی افواج کو سرحد پر روک دیا گیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی پریتالا کے لوگوں کا منصوبہ عمل میں لایا گیا تھا۔ نظام کی سلطنت کے عہدیداروں کو بے دخل کر دیا گیا تھا۔‘
اس تحریک کے بارے میں جاننے کے بعد جے پرکاش نارائن اور ارونا آصف علی نے پریتالا کا دورہ کیا۔
ایسا لگتا ہے کہ اس وقت، وہ سمجھ گئے تھے کہ حیدرآباد ریاست بالآخر ملک کی آزادی کے ساتھ کسی نہ کسی طریقے سے انڈیا میں ضم ہو جائے گی۔
اوپندر کے مطابق سنہ 1938 میں عثمانیہ یونیورسٹی میں منعقد ہونے والی وندے ماترم تحریک میں فعال طور پر حصہ لینے والے بہت سے نوجوانوں نے اس گاؤں میں تحریک کی روح پھونک دی ہو گی۔
اوپندر نے کہا کہ ’بغاوت کی قیادت برہمن کرتے نظر آئے۔ اس میں مسلمانوں کے علاوہ دلت سمیت دیگر ذاتوں کے لوگ بھی شامل تھے۔‘
جغرافیائی طور پر کرشنا ضلع کے وسط میں واقع ہونے کے باوجود پریتالا کے بہت سے باشندوں کے ورنگل سے اچھے تعلقات تھے۔ پریتالا سے تعلیم یافتہ اور کاروباری لوگ ورنگل میں آباد ہونے کے لیے نقل مکانی کرتے تھے۔
اس خطے نے باقی تلنگانہ کے مقابلے میں تھوڑا پہلے نظام کی حکمرانی سے آزادی حاصل کی تھی۔ تکنیکی طور پر یہ ملک جمہوریہ پریتالا 15 نومبر 1947 سے 26 جنوری 1950 تک موجود تھا۔

[46]
،تصویر کا ذریعہCCTV
چین نے شمالی میانمار کے ایک منظم جرائم پیشہ خاندان کے 11 افراد کو سزائے موت دے دی ہے۔ ان افراد کو گزشتہ ستمبر میں عدالت کی جانب سے سزائے موت سُنائی گئی تھی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق چین دنیا میں سب سے زیادہ افراد کو سزائے موت دینے والا مُلک ہے۔ تاہم آج تک چین میں سزائے موت پانے والے افراد کی کُل تعداد کے بارے میں کسی کو علم نہیں کیونکہ ان اعداد و شمار کو ریاستی راز سمجھا جاتا ہے۔
عموماً حکومتی اہلکاروں کو کرپشن یعنی بدعنوانی پر سزا دی جاتی ہے، مگر حال ہی میں سزائے موت پانے والے میانمار کے ’منگ‘ خاندان پر لگائے گئے الزامات کہیں زیادہ سنگین تھے۔
منگ، باؤ، وی اور لیو خاندان سنہ 2009 سے میانمار کے صوبہ شان کے سرحدی قصبے ’لاوکہینگ‘ پر قابض ہیں۔ یہ علاقہ غربت کا شکار ہے اور طویل عرصے تک نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے کے زیرِِ اثر رہا ہے، جسے فوجی آپریشن کے ذریعے جنرل من آنگ ہلائنگ (جو اب میانمار کے فوجی حکمران ہیں) نے وہاں سے نکالا۔
اس کے بعد یہ چار خاندان طاقت میں آئے اور انھوں نے افیون اور میتھامفیٹامین کی پیداوار چھوڑ کر جوا خانوں اور پھر آن لائن فراڈ کے نئے کاروبار میں قدم رکھا۔
،تصویر کا ذریعہChinese Ministry of Public Security
یہ خاندان میانمار کی فوج کے قریب رہا ہے۔ دسمبر سنہ 2021 میں فوجی بغاوت کے بعد جنرل من آنگ ہلائنگ نے لیو خاندان کے سربراہ لیو ژینگ شیانگ کو دارالحکومت نائپیداؤ میں بلایا اور ریاستی ترقی میں غیر معمولی خدمات پر انہیں اعزازی خطاب دیا۔
لیو خاندان کا ’فُلی لائٹ‘ گروپ پورے میانمار میں منافع بخش کاروبار چلا رہا تھا، جبکہ دیگر خاندانوں کے افراد فوجی حمایت یافتہ سیاسی جماعت یو ایس ڈی پی کے امیدوار بھی رہے۔
تاہم صوبہ شان کے قصبے لاوکہینگ میں ان خاندانوں کے قائم کردہ دھوکہ دہی کے مراکز انتہائی سفاک تھے۔ یہاں تشدد معمول تھا۔ ہزاروں چینی کارکنوں کو اچھی تنخواہ کے وعدے پر لایا گیا، انھیں زبردستی ’پگ بچرنگ‘ نامی پیچیدہ آن لائن فراڈ سکیمیں چلانے پر مجبور کیا گیا، جن کے زیادہ تر شکار بھی چینی شہری تھے۔ اس کے بعد متاثرین اور ان کے اہلِ خانہ کی شکایات سوشل میڈیا پر تیزی سے بڑھنے لگیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سب سے بدنام مرکز ’کروچنگ ٹائیگر ولا‘ تھا، جسے منگ خاندان چلاتا تھا۔ اکتوبر 2023 میں مبینہ طور پر فرار کی کوشش کے دوران محافظوں نے کئی چینی شہریوں کو قتل کر دیا جس کے بعد چینی حکام نے براہِ راست کارروائی کی۔
چین کی حمایت سے نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے اور اس کے اتحادیوں نے میانمار فوج کے خلاف کارروائی کرتے ہوئے لاوکہینگ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا اور اعلان کیا کہ وہ دھوکہ دہی کے کاروبار کو مکمل طور پر ختم کریں گے۔
اس دوران چاروں خاندانوں کے سربراہان کو گرفتار کر کے ان کے 60 سے زائد رشتہ داروں اور ساتھیوں کو چینی پولیس کے حوالے کر دیا گیا تھا۔ حکام کے مطابق منگ خاندان کے سربراہ منگ شوئے چانگ نے گرفتاری کے بعد خودکشی کر لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
چینی پولیس کی تفتیش کے دوران ایک خاندان کے رکن نے اعتراف کیا کہ انھوں نے اپنی طاقت دکھانے کے لیے کسی شخص کو بلا وجہ قتل کیا۔ یہ تفصیلات چین کی جانب سے ان خاندانوں کے خلاف سخت اقدامات کو جواز فراہم کرنے کے لیے سامنے لائی گئی ہیں۔
باؤ خاندان کے پانچ افراد کو بھی سزائے موت کا سامنا ہے، جبکہ وی اور لیو خاندانوں کے مقدمات کی سماعت ابھی جاری ہے۔ یہ چاروں خاندان نسلی طور پر چینی ہیں اور سرحد پار یونان صوبے کے حکام سے قریبی تعلق رکھتے تھے۔ ان کے جرائم چین کے لیے بہت قریب تھے، اسی لیے لاوکہینگ میں دھوکہ دہی کے کاروبار کے خلاف کی گئی کارروائی اب تک کی سب سے سخت اور فیصلہ کن ثابت ہوئی ہے۔
چین نے تھائی لینڈ اور کمبوڈیا پر بھی دباؤ ڈال کر دو بڑی کاروباری شخصیات کی حوالگی پر مجبور کیا ہے۔ ان میں شی ژی جیانگ شامل ہیں جنھوں نے میانمار کے جنگ زدہ کارن صوبے میں جرائم کی آماج گاہ کے طور پر ایک پورا شہر آباد کیا اور چن ژی جنھوں نے کمبوڈیا میں ’پرنس گروپ‘ کے ذریعے دولت اور طاقت حاصل کی۔
چینی حکومت نے دھوکہ دہی کے مراکز میں کام کرنے والے ہزاروں شہریوں کو واپس لا کر مقدمات کا سامنا کرنے پر مجبور کیا ہے۔
تاہم یہ کاروبار ختم نہیں ہوا بلکہ نئے انداز میں ڈھل گیا ہے۔ کمبوڈیا میں یہ اب بھی سب سے بڑا کاروبار سمجھا جاتا ہے، باوجود اس کے کہ چین اور امریکہ دونوں نے حکومت پر دباؤ ڈالا ہے کہ اس کے خلاف کارروائی کی جائے اور اسے بند کیا جائے۔
میانمار میں بھی یہ دھوکہ دہی کا کاروبار نئے علاقوں میں منتقل ہو رہا ہے حالانکہ سرحدی علاقے کے بڑے مراکز جیسے ’کے کے پارک‘ اور ’شوے کوکو‘ کو بند کر دیا گیا ہے۔

[47]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر میں نامعلوم چوہوں کے ایک گروہ کو 5 لاکھ روپے مالیت کا سونا چوری کرنے کا ذمہ دار ٹھہرایا جا رہا ہے، تاہم  پولیس نے چوری شدہ سونا برآمد کر لیا ہے۔
ممبئی پولیس کی تفتیش میں معلوم ہوا کہ چوہے سونے کے ایک تھیلے کو گھسیٹ کر ایک گٹر میں لے گئے اور ان کی اس حرکت کا راز دو دن بعد سی سی ٹی وی فوٹیج کی چھان بین کے بعد فاش ہوا۔
بی بی سی مراٹھی کے مطابق سندری پالنیول نامی خاتون سونے کا ایک تھیلا لے کر بینک کے لاکر میں جمع کرانے جا رہی تھیں۔ اسی تھیلے میں انہوں نے وڈا پاؤ بھی رکھا تھا جو انہوں نے سڑک پر موجود کچھ بھکاریوں کو دینے کا فیصلہ کیا، لیکن غلطی سے کھانے کے بیگ کے ساتھ سونے کے زیورات بھی دے دیئے۔
انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'میں نے کھانا ان بچوں کو دیا کہ وہ کھا لیں گے، لیکن میں اسی تھیلے میں اپنا سونے والا پرس بھول گئی۔ دو منٹ میں ایک بس آئی اور میں اس میں سوار ہو گئی۔ پھر مجھے احساس ہوا کہ میرا پرس نہیں ہے، تب مجھے یاد آیا کہ یہ وڈا پاؤ کے ساتھ چلا گیا ہوگا۔'
لیکن جب سندری پالنیوال جلدی سے واپس آئیں تو وہ بچے وہاں نہیں تھے۔
تفتیش میں معلوم ہوا کہ بچوں نے وہ بیگ پھینک دیا تھا جسے چوہے موقع ملتے ہی گھسیٹ کر گٹر کے اندر لے گئے۔
پولیس نے بتایا کہ 'سی سی ٹی وی فوٹیج سے معلوم ہوا کہ چوہے بیگ کو گٹر لائن میں لے گئے ہیں۔ اس کے بعد پولیس نے گٹر کی پوری لائن کو سکین کیا تو وہ پرس  گٹر لائن میں پڑا ہوا مل گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’12 لاکھ روپے سے زیادہ کے نوٹ چوہے کھا گئے‘
چوہوں نے صدر کو دفتر سے بےدخل کر دیا
چرسی چوہے 540 کلو گرام منشیات ہڑپ کر گئے
سات دن میں تین لاکھ سے زیادہ چوہے کیسے مارے؟
ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ چوہے بھوکے تھے یا یہ حرکت کسی نے جان بوجھ کر، دشمنی کی وجہ سے یا چوری کے ارادے سے کی تھی۔
پولیس نے ابھی تک کسی شخص کو گرفتار نہیں کیا ہے، تاہم یہ پہلا واقعہ نہیں ہے جہاں چوہے انسان دشمن سرگرمیوں میں ملوث پائے گئے ہوں۔ 2013 میں ایک چوہے پر جاپان میں  فوکوشیما کے جوہری پلانٹ میں بجلی بند کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
اس وقت بتایا گیا تھا کہ 'کمپنی کو شبہ ہے کہ سوئچ بورڈ میں شارٹ سرکٹ کرنے کا ذمہ دار ایک چوہا ہے۔
اسی طرح سنہ 2015 میں  نیویارک کے سب وے سٹیشن کی سیڑھیوں پر ایک چوہے کو پیزا کا ٹکڑا چھوڑنے کی وجہ سے شدید مذمت کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ وہ پیزا ممکنہ طور پر اس چوہے کے لیے بہت بڑا تھا۔ چوہے کی اس حرکت کی ویڈیو کو دنیا بھر میں بطور میم شیئر کیا گیا تھا۔
اتنا ہی نہیں، چوہوں پر انڈیا کے کئ ریاستوں میں ہزاروں لیٹر شراب پینے  کا بھی الزام لگ چکا ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ زندگی چوہوں کے لیے بھی اتنی ہی مشکل ہے جتنی انسانوں کے لیے۔ سمارٹ نظر آنے کا سماجی دباؤ چوہوں پر بھی گہرا اثر ڈال سکتا ہے۔ احمد شفیق نامی مصری یورالوجسٹ نے 'اگنوبل' کے عنوان سے ایک انعام یافتہ تحقیق کی تھی جس میں دیکھا گیا تھا کہ پولیئسٹر کی پتلون چوہوں کی جنسی سرگرمیوں کو نمایاں طور پر کم کر دیتی ہے۔
انہوں نے 75 نر چوہوں کا مطالعہ کیا تھا جس میں انہوں نے چوہوں کی پچھلی ٹانگ کو ڈھانپنے کے لئے مختلف قسم کے کپڑوں کی پتلونیں پہنائیں۔ تحقیق سے  معلوم ہوا کہ پو لیئسٹر کی پینٹ والے چوہوں میں جنسی سرگرمیوں کی شرح نمایاں طور پر کم رہی جبکہ روئی اور اون کی پینٹ والے چوہوں میں جنسی سرگرمی معمول کے مطابق رہی۔
احمد شفیق  نے اس مطالعہ کو انسانوں پر بھی دھرایا تھا۔
ایک اور تحقیق میں یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ چوہے الٹی جاپانی زبان بولنے والوں میں اور الٹی ڈچ زبان بولنے والوں کے درمیان فرق نہیں بتا پاتے۔ لیکن یہ ان کی ذہانت کو جانچنے کا معیار نہیں ہونا چاہیے۔
ہارورڈ بزنس ریویو کے مطابق محقق بین ورمارک کا دعویٰ ہے کہ چوہے کچھ  معاملات میں انسانوں سے زیادہ ہوشیار ہوتے ہیں۔  ان کا کہنا تھا کہ’زیادہ پیچیدہ دماغ ہمیشہ بہتر نہیں ہوتا۔‘
بین ورمارک کا مزید  کہنا تھا کہ 'لوگ چوہوں کو عملی طور پر اندھا سمجھتے تھے، لیکن ان کی بصری صلاحیت بہت زیادہ ہوتی ہے۔ تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ چوہے ان فلموں کے درمیان فرق بتا سکتے ہیں جن میں چوہے تھے یا نہیں تھے۔‘
حتیٰ کہ ہارورڈ یونیورسٹی سے منسلک سائسندانوں کے مطابق چوہے تھری ڈی ماڈلنگ کو بھی پہچان سکتے ہیں۔
چوہوں کے بارے میں تحقیق کے تناظر میں یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ مستقبل میں بھی انسانوں اور چوہوں کے درمیان تنازعات ہوتے رہیں گے۔

[48]
،تصویر کا ذریعہJagat Prakash Nadda
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے تصدیق کی ہے کہ اس کے وزیر صحت نے انڈیا میں روایتی جڑی بوٹیوں سے بننے والی ادویات کے حوالے سے عالمی ادارہ صحت کے دوسرے عالمی سربراہی اجلاس میں شرکت کی اور اس دوران انڈیا کے شعبہ صحت کے مختلف حکام اور سرمایہ کاروں سے ملاقاتیں بھی کیں۔
بی بی سی کی نامہ نگار نورگل شفق کی رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کی وزارت صحت کے مطابق ان ملاقاتوں کے دوران مولوی نور جلال جلالی کو ادویات، طبی سامان، مریضوں کے لیے انڈین ویزے اور افغانستان کے اندر صحت کے شعبے میں سرمایہ کاری کے ذریعے صحت کے شعبے کے ساتھ تعاون کی یقین دہانی کرائی گئی۔
یاد رہے کہ افغانستان میں میڈیسن انڈسٹری میں تبدیلی اُس وقت آئی، جب سے طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے پاکستان سے اودیات کی خریداری پر دو ماہ کی پابندی عائد کی۔
کچھ ہفتے قبل ملا بردار نے تاجروں اور عوام پر زور دیا تھا کہ وہ پاکستان کے بجائے دوسرے ملک سے ادویات خریدیں۔ اس سے قبل افغانستان میں دستیاب دو تہائی ادویات پاکستان سے درآمد کی جاتی تھیں۔
طالبان حکومت کی وزارت صحت کے مطابق روایتی ادویات سے متعلق انڈیا میں ہونے والا اجلاس 17 دسمبر کو انڈین وزارت آیوش کے تعاون سے منعقد ہوا اور اس میں افغانستان سمیت تقریباً 100 ممالک کے نمائندوں، دنیا بھر کے 23 ممالک کے وزرائے صحت اور دیگر ماہرین نے شرکت کی تھی۔
وزارت کے ترجمان کے مطابق فریقوں نے ’شعبہ صحت میں تعلقات کو مضبوط بنانے، طبی عملے کے درمیان تجربات کے تبادلے، افغان ہیلتھ ورکرز کی استعداد کار بڑھانے کے لیے پلیٹ فارم فراہم کرنے اور افغانستان کو معیاری ادویات کی درآمد پر بھی تبادلہ خیال کیا۔‘
افغانستان میں ادویات کی صورتحال سے قبل پہلے جان لیتے ہیں کہ انڈیا میں منعقد اجلاس میں طالبان حکومت کے وزیر صحت کو انڈیا کی حکومت نے کیا یقین دہانیاں کروائیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان وزارت صحت کے ترجمان شرافت زمان امرخیل نے مزید کہا کہ ’انڈیا میں صحت کے حکام کے ساتھ  ملاقات کے دوران کینسر کے علاج، انڈیا میں افغان مریضوں کےعلاج اور ویزوں کی سہولت اور افغان صحت کے مراکز کو طبی آلات کی فراہمی پر بھی بات چیت ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ادھر انڈیا کے وزیر برائے صحت عامہ اور خاندانی بہبود جگت پرکاش ناڈا نے کہا کہ مولوی نور جلال جلالی سے ملاقات کے دوران انھوں نے افغانستان میں طبی و انسانی امداد اور صحت کے شعبے میں جاری تعاون کو مزید مستحکم کرنے کے عزم کی تجدید کی۔
جگت پرکاش ناڈا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ انھوں نے صحت کے شعبے میں افغان حکومت کے ساتھ تعاون کے لیے انڈیا کے عزم کو ثابت کرنے کے لیے ایک ’علامتی‘ قدم کے طور پر جدید ترین ’کینسر کی ادویات اور ویکسین‘ طالبان حکومت کے حوالے کی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’بڑی مقدار میں ادویات، ویکسین کے ساتھ سی ٹی سکین مشین بھی افغانستان بھیجی جا رہی ہیں جو ’کابل چلڈرن ہسپتال‘ میں پہنچا دی جائیں گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ پاکستان کی ادوایات پر پابندی کے اعلان کے بعد سے افغانستان میں مریضوں کی طرف سے میڈیکل سٹورز پر ان دنوں پوچھے جانے والا سب سے اہم سوال یہی ہے کہ  یہ دوا کس ملک کی ہے؟
افغانستان میں عوام برسوں سے میڈیکل سٹورز پر یہ سوال پوچھنے کے عادی ہیں۔ اُن کے خیال میں دوا کے اچھے یا برے ہونے کا تعلق اس بات سے ہے کہ وہ کہاں کی بنی ہوئی ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین گذشتہ دو ماہ سے سرحد بند ہے۔ ایسے میں کابل میں موجود افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں ادویات کی قلت ہے اور ضروری ادویات کی قیمتوں میں اضافہ بھی ہوا۔
افغانستان میں بھی کچھ ادویات بنتی ہیں لیکن 70 فیصد سے زائد ادویات پاکستان سے آتی ہیں۔ افغان عوام دہائیوں سے پاکستانی ادویات سے پر اعتماد کرتے ہیں۔
نصراللہ خالد نے کابل کے ایک میڈیکل سٹور سے اپنی والدہ کے لیے دوائی خریدی۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ دل کی دوائی ہے اور میں نے اسے اپنی والدہ کے لیے خریدا۔‘
کابل میں فارمیسی کے مالک حمد فردوس کا کہنا ہے کہ ’کمپنیوں کے گوداموں میں پاکستان کی بنی ہوئی ادویات کا سٹاک پہلے سے وافر مقداد میں موجود ہے۔ اس لیے کوئی مسئلہ نہیں۔‘
دوائیوں سے بھرے تھیلے کو دکھاتی ہوئے انھوں نے کہا کہ ہم پاکستان کی ادویات کو پہنچانتے ہیں۔
خالد نے بتایا کہ تین ماہ قبل ’میں نے اپنی والدہ کی دوائی 900 افغانی (3850 پاکستانی روپے) میں خریدی تھی جو اب 1150 افغانی (4900 پاکستانی روپے) میں ملی ہے، سب ہی افراد مہنگی دوائیوں سے پریشان ہیں۔‘
افغانستان میں ادویات اور طبی سازو سامان کی تجارتی ایسوسی ایشن کے نائب سربراہ محمد یعقوب منگل کا کہنا ہے کہ کرنسی کے اتار چڑھاؤ اور دیگر تجارتی مسائل کی وجہ سے ادویات کی قیمتیں پہلے ہی بڑھی ہوئی ہیں۔
دوسری جانب فارماسیوٹیکل حکام کا کہنا ہے کہ بعض فارمیسیز جان بوجھ کر مہنگی ادویات فروخت کرتی ہیں اور ایک ہی دوا کی قیمت ہر جگہ مختلف ہوتی ہے۔
طالبان حکومت کے وزیر صحت مولوی نور جلال نے میڈیکل سٹورز کو خبرادار کیا تھا کہ وہ ادویات کی قیمتیں نہ بڑھائیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان کی ادویات پر پابندی کے باوجود بھی ملک میں دوا کی قلت نہیں۔
کابل میں موجود ایک پرانے میڈیکل سٹور کے مالک نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان کے اہلکار قیمتوں کو کنٹرول کرنے کے لیے شہر میں سٹورز پر چھاپہ مار رہے ہیں۔ انھوں نے مہنگی دوائیں بیچنے پر دوکانیں بند بھی کی ہیں۔
افغانستان میں طالبان حکومت کے عہدیداروں کا کہنا ہے کہ اب سے پاکستانی ادویات پر پابندی کے بعد مارکیٹ میں چین، انڈیا، بنگلہ دیش، ایران اور افغانستان میں بننے والے ادویات موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ حکومت  متبادل تجارتی راستوں پر کام کر رہی ہے اور انڈیا افغانستان کو ادویات برآمد کرنے اور افغانستان میں مشترکہ سرمایہ کاری کے لیے تیار ہے۔
لیکن تاجروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کے بجائے دیگر ممالک کے ساتھ ادویات کی خریداری کے لیے قلیل وقت میں کوئی میکنزم قائم کرنا مشکل ہے۔
افغانستان میں ادویات اور طبی سازو سامان کی تجارتی ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایران، چین، بنگلہ دیش، بھارت، ازبکستان، ترکی اور مغربی یورپ سے ادویات درآمد کرنے اور اودیات کی ملکی صنعت کو فروغ دینے کی ضرورت ہے۔
ایسوسی ایشن کے عہدایدار کا کہنا ہے کہ حقیقیت یہ ہے کہ فی الحال دوسرے ممالک کی دوائیں بھی پاکستان کے راستے افغانستان آ رہی ہیں اور اب سرحد بند ہونے سے  کارگو کنٹینرز پھنسے ہوئے ہیں اور یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان سے آنے والے ان ٹرکوں میں نہ صرف چین، ترکی اور بنگلہ دیش جیسے ممالک کی ادویات لائی جاتی ہیں بلکہ افغانستان میں تیار ہونے والی ادویات کا خام مال اُسی راستے سے آتا ہے۔
ادویات کے کاروبار سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان کی طرح کسی اور ملک باآسانی جا نہیں سکتے ہیں۔ پاکستانی مارکیٹ میں اُن کے پیسے پھنسے ہوئے ہیں اور متبادل آپشنز پر بھی غور کر رہے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ قلت اور قیمتوں میں اضافے جیسی صورتحال سے سمگلنگ، ناقص اور زائد المیاد ادویات کے لیے راستہ ہموار ہو گا۔
فارماسیوٹیکل ڈیلرز نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ افغان تاجروں کے لیے ویزا اور دوسرے ممالک کے سفر کے انتظامات کو آسان،  تیز بنائیں اور متبادل راستوں کے ذریعے فارماسیوٹیکل کمپنیوں کے ساتھ بات چیت کرے۔
کابل میں ادویات کے خریدار سیف الاسلام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حکومت پر زور دیا کہ وہ قیمتوں پر نظرِ ثانی کرے  کیونکہ ان کے مطابق ادویات کی قلت سے غریب اور بیمار افراد  متاثر ہو رہے ہیں۔
افغانستان میں بعض افراد کا کہنا ہے کہ کچھ دوا ساز کمپنیاں زیادہ منافع کمانے کے لیے سستی اور ناکارہ ادویات درآمد کر رہی ہیں،۔
فارماسسٹ کا کہنا ہے کہ ان کے پاس افغان ادویات سمیت دیگر ممالک کی اعلیٰ کوالٹی کی ادویات موجود ہیں لیکن  اعلیٰ کوالٹی کی وجہ سے اس کی قیمت زیادہ ہے اور لوگ انہیں خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتے۔
افغانستان ، متبادل روٹس، متبادل ادویات، ڈاکٹر کی تجویز کردہ متبادل گولیوں اور شربت سے واقفیت میں تھوڑا  وقت درکار ہے لیکن یہ اس عمل کا آغاز ہے جس کے لیے حکومت پرعزم ہے۔

[49]
ایران میں احتجاج یا مظاہرے کوئی نئی بات نہیں ہے، ماضی میں بھی مختلف مواقع پر شہری سڑکوں پر نکلتے رہے ہیں۔ لیکن موجودہ بدامنی کو ماہرین کئی عوامل کی وجہ سے ماضی کے مقابلے میں زیادہ سنگین قرار دے رہے ہیں۔
ایران میں ہونے والے احتجاجی مظاہرے آج (سات جنوری) 12ویں روز میں داخل ہو چکے ہیں اور فی الحال اُن میں کمی کا بھی کوئی امکان نظر نہیں آ رہا۔ اسی دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی ایرانی حکومت کو دھمکی دی ہے کہ اگر ایرانی عوام کے خلاف ’پرتشدد کارروائیوں‘ کا سلسلہ جاری رہا تو امریکہ مداخلت کرے گا۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ دھمکی وینزویلا میں ایک ڈرامائی فوجی کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو تحویل میں لینے سے ایک روز پہلے دی گئی تھی۔
ایک امریکی صدر کی طرف سے ایران میں جاری احتجاج کے دوران دی جانے والی دھمکی کو ایران میں غیر معمولی قرار دیا جا رہا ہے۔
ایرانی پولیس اور سکیورٹی فورسز نے احتجاج کے آغاز سے ہی مظاہرین کے خلاف سخت رویہ اپنایا ہے۔
انسانی حقوق کے لیے کام کرنے والے ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ’ایران میں گذشتہ دس روز کے دوران حکومت مخالف مظاہروں میں کم از کم 36 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔‘
’ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس نیوز ایجنسی‘ کے مطابق ہلاک ہونے والوں میں 34 مظاہرین اور دو سکیورٹی اہلکار شامل ہیں۔ تاہم ایرانی حکام نے سرکاری طور پر ہلاکتوں کی تعداد کے حوالے سے کوئی اعدادوشمار جاری نہیں کیے ہیں۔
ادارے کے مطابق اس دورانیے میں 60 سے زائد مظاہرین زخمی جبکہ 2076 گرفتار کیے گئے ہیں جبکہ ایران میں 28 دسمبر کو شروع ہونے والا یہ احتجاج اب مُلک کے 31 میں سے 27 صوبوں میں پھیل چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پرامن طریقے سے شروع ہونے والے احتجاج کی جڑیں ابتدائی طور پر مہنگائی اور امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی کی قدر میں تیزی سے کمی پر عوامی غصے سے جڑی تھیں۔ گذشتہ برس کے دوران ایران میں ڈالر کی قدر میں تقریباً 80 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
ایران کی معیشت انتہائی نازک حالت میں ہے، جس میں ترقی کے کوئی واضح امکانات بھی نہیں ہیں۔
سرکاری اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ ملک میں مہنگائی کی سالانہ شرح 42 فیصد کے لگ بھگ ہے اور اشیائے خورو نوش کی قیمتیں 70 فیصد سے تجاوز کر گئی ہے۔ اطلاعات ہیں کہ بعض بنیادی اشیا کی قیمتوں میں 110 فیصد سے زائد کا اضافہ ہوا ہے۔
بین الاقوامی پابندیوں نے ایران کی بگڑٹی ہوئی معاشی صورتحال میں اہم کردار ادا کیا ہے، لیکن یہ واحد وجہ نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایرانی عدالتوں میں بڑے سرکاری افسران اور اُن کے اہلخانہ کے خلاف چلنے والے بدعنوانی کے مقدمات نے بھی عوامی غصے اور اِس یقین کو ہوا دی ہے کہ حکمران طبقے کے کچھ حصے برسوں سے جاری بحران سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں۔
بہت سے ایرانی شہریوں کا خیال ہے کہ بعض ایرانی حکام اور اُن کے رشتے دار ایران پر عائد امریکی اور بین الاقوامی پابندیوں سے براہ راست فائدہ اُٹھاتے ہیں، جس میں درآمدات اور برآمدات کا کنٹرول حاصل کرنا بھی شامل ہے۔
تیل کی آمدنی بیرون ملک منتقل کرنا، منی لانڈرنگ نیٹ ورکس سے منافع کمانا اور مختلف خصوصی مراعات حاصل کرنا بھی اس میں شامل ہے۔
یہاں تک کہ کچھ سرکاری اہلکار بھی ایسے ایرانی حکام کو ’پابندیوں کے سوداگر‘ قرار دے رہے ہیں۔ کچھ ماہرین بین الاقوامی پابندیاں سے زیادہ اِن ایرانی شخصیات کو ہی ایران کی صورتحال کا ذمہ دار سمجھتے ہیں۔
احتجاج کی اس حالیہ لہر کا آغاز سب سے پہلے تہران کے بازاروں سے ہوا۔ دکانداروں نے کرنسی میں روزانہ کے اُتار چڑھاؤ کے ردِعمل میں اپنی دکانیں بند کر دیں اور سڑکوں پر نکل آئے۔
احتجاج تیزی سے بازار سے نکل کر معاشرے کے دیگر طبقات تک پھیل گیا۔ اِس وقت اقتصادی نعروں نے جلد ہی سیاسی رُخ اختیار کر لیا اور مظاہرین نے حکومت کو ختم کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
بعدازاں طلبہ بھی اس احتجاج میں شامل ہو گئے اور دیگر جگہوں پر بھی چھوٹے کاروبار اور اگلے دنوں میں دیگر شہروں میں بھی رہبر اعلی آیت اللہ علی خامنہ ای کے خلاف بھی نعرے لگنے لگے۔
چار سال پہلے مہسا امینی کیپولیس تحویل میں ہلاکت نے اسلامی جمہوریہ کے قیام کے بعد سب سے زیادہ وسیع پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کی بنیاد رکھی تھی۔
یہ مظاہرے بعد میں ’مہسا تحریک‘ یا ’عورت، زندگی، آزادی‘ کے نام سے مشہور ہوئے تھے۔ اور اس صورتحال نے ایرانی ریاست کی بنیادوں کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ لیکن آخر کار اُنھیں طاقت اور بڑے پیمانے پر گرفتاریوں کے ذریعے دبا دیا گیا۔
اگر حالیہ دنوں میں مظاہرے تیزی سے پھیلے ہیں اور گذشتہ کئی روز سے جاری ہیں۔ لیکن ابھی بھی وہ سنہ 2022 کے مظاہروں کی سطح تک نہیں پہنچے۔
ایران میں صحافیوں پر شدید دباؤ ہے اور آزاد بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو یا تو ملک کے اندر سے رپورٹنگ کرنے کی اجازت نہیں ہے اور اگر اجازت ہے تو بھی اُن کی نقل و حرکت پر کڑی نظر رکھی جاتی ہے۔
لہذا جو خبریں سامنے آ بھی رہی ہیں، اس کا زیادہ تر حصہ سوشل میڈیا سے آتا ہے اور سڑکوں پر موجود لوگ جو ویڈیوز یا تصاویر بناتے ہیں، اسے شیئر کرتے ہیں۔
لیکن ان ویڈیوز یا تصاویر کی آزاد ذرائع سے تصدیق بھی ایک بڑا چیلنج ہے کیونکہ سوشل میڈیا من گھڑت اور بے بنیاد دعوؤں کے لیے ایک زرخیز پلیٹ فارم سمجھا جاتا ہے۔ آرٹیفیشل انٹیلیجنس کے بعد حقائق تک رسائی کے چیلنجز مزید بڑھ گئے ہیں۔
اس صورتحال میں بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ اس احتجاج کے سنہ 2022 (مہسہ امینی کی ہلاکت کے بعد کا احتجاج) سے زیادہ سنگین نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ایران کی حکومت حالیہ کئی دہائیوں کے اپنے سب سے نازک دوراہے پر کھڑی ہے۔ ایک طرف اسے مقامی سطح پر دباؤ کا سامنا ہے اور دوسری جانب خطے کی تیزی سے بدلتی ہوئی صورتحال بھی اس دباؤ میں اضافے کی وجہ بن رہی ہے۔
گذشتہ برس امریکہ اور اسرائیل کے حملوں نے ایران کی دفاعی صلاحیت کو بھی شدید نقصان پہنچایا ہے جبکہ اس کے جوہری، صنعتی اور ملٹری ڈھانچے کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
اسی اثنا میں سرحدوں پر بھی صورتحال ایران کے لیے موافق نہیں ہے۔ شام میں اسد حکومت کے خاتمے کے بعد تہران نے خطے میں اپنا اہم اتحادی کھو دیا ہے۔ دوسری جانب لبنان میں حزب اللہ کے خلاف اسرائیل کی کارروائیوں نے تنظیم کی سینیئر قیادت کو ختم کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چند روز قبل وینزویلا میں امریکی کارروائی اور نکولس مدورو کو تحویل میں لینے کی کارروائی نے ایران کے پاس عالمی سطح پر موجود آپشنز کو بھی محدود کر دیا ہے۔
اس پیش رفت نے تہران کے لیے علاقائی اور بین الاقوامی منظرنامے کو نئی شکل دی ہے۔ ایران کے پاس اب علاقائی تنازعات میں انحصار کرنے کے لیے کم اتحادی ہیں اور تیل کی آمدنی بیرون ملک منتقل کرنے کے لیے بھی بہت س چیلنجز ہیں۔
ان عوامل نے اس دوران بڑھتے ہوئے اندرونی دباؤ کی وجہ سے ایران کو اقتصادی طور پر مزید کمزور کیا ہے۔
ان حالات میں ایران کے رہبر اعلی خامنہ ای شاید اپنے دور اقتدار کے سب سے غیر یقینی وقت سے گزر رہے ہیں۔
30 سال تک خطے میں انتہائی احتیاط کے ساتھ بنائے گئے اتحادیوں سے محرومی اور پابندیوں  سے بچنے کے لیے طریقہ کار کا اثر زائل ہونے اور جوہری تنصیبات کی تباہی نے ایران کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا ہے۔
ٹرمپ کی وائٹ ہاؤس واپسی اور نتن یاہو کی اسرائیل میں حکومت کے دوران ایران کے پاس کوئی بھاری قیمت چکائے بغیر اس بحران سے نکلنے کا بظاہر کوئی راستہ نظر نہیں آتا۔
کئی برسوں تک خامنہ ای اور ان کے قریبی حلقے علاقائی اتحادیوں اور جوہری پروگرام کو آگے بڑھانے کے لیے اخراجات کو قومی سلامتی کا اہم جزور قرار دیتے رہے ہیں۔ لیکن اب بظاہر یہ بیانیہ کمزور پڑ چکا ہے۔
ملک کے اندر اور باہر سے بڑھتا ہوا دباؤ اور ملک کی داخلی سکیورٹی کو بعض مبصرین انھی پالیسیوں کا شاخسانہ قرار دے رہے ہیں۔

[50]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب سیکس کی بات کی جاتی ہے تو اکثر لوگ ایسے بھی ہیں جو سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس کو نمبرز کے ذریعے ناپتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ اگر وہ ہفتے میں متعدد مرتبہ فلاں دورانیے تک سیکس کر پائیں گے تو ان کی زندگی اچھی گزرے گی۔
لیکن کیا یہ سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس ناپنے کا درست طریقہ ہے اور کیا کوئی نمبر کسی جوڑے کی اچھی سیکس لائف کو بیان کرنے کے لیے کافی ہے؟
ایسے بہت سارے سوالات کے جوابات جاننے کے لیے بی بی سی منڈو نے ماہرِ جنسیات اور جنسی خواہشات پر دو کتابیں لکھنے والی ڈاکٹر ایمیلی ناگوسکی سے بات کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’متعدد مرتبہ جب جوڑے تھیراپی کے لیے آتے ہیں تو ایک بات واضح نظر آتی ہے کہ ان لوگوں کی جنسی خواہشات میں فرق ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ سینکڑوں سے ان کی کہانیاں سُننے کے بعد انھیں سب سے زیادہ عجیب بات یہ لگتی ہے کہ لوگ سیکس کا لُطف اُٹھانے کے لیے اب بھی دیگر لوگوں کے تجربات کا سہارا لے رہے ہوتے ہیں، یہ سمجھے بغیر کہ آخر کون سے چیز ان کی جنسی حس کو بھڑکاتی ہے۔
’وہ سیکس کو ایک فرض سمجھ کر کرتے ہیں۔ ان کے مطابق اس کے کچھ اصول ہیں اور ان پر عملدرآمد کرنا انتہائی ضروری ہے لیکن میں انھیں ایک آئیڈیا دیتی ہوں کہ اگر آپ کے پاس موجود شخص کے ساتھ آپ سیکس نہیں کرنا چاہ رہے تو آپ جنسی طور پر ناکارہ نہیں، یہاں بات صرف یہ ہے کہ آپ کو میسر شخص کے ساتھ شاید سیکس کرنا آپ کو پسند نہیں۔‘
آج کل اس بات پر بہت گفتگو کی جا رہی ہے کہ لوگ ماضی کے مقابلے میں اب کم سیکس کرتے ہیں۔ اس حوالے سے کیے گئے ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس موجود ڈیٹا اسی طرف اشارہ کرتا ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ لوگوں مِیں سیکس کے رجحان میں کمی آئی ہے۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا جاتا ہے اس سے سیکس لائف اچھی یا بُری ہونے کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتی ہیں کہ اس جوڑے کے بارے میں سوچیں جو اکثر سیکس کرتے ہیں لیکن ان میں سے کوئی فرد اس کا لُطف نہیں اُٹھا رہا ہوتا۔
’کیا آپ ایسے سیکس کو ترجیح دیں گے؟ یا پھر ایسے سیکس کو جو کبھی کبھار ہی ہوتا ہو لیکن دونوں افراد اس کا لُطف اُٹھاتے ہوں؟‘
ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسے سیکس کو ہی ترجیح دی جاتی ہے جس کا لُطف دونوں افراد لے رہے ہوں اور یہی سیکس کے دوران پرفارمنس ناپنے کا پیمانہ ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کے مطابق ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا گیا، اس بات کو گِننا آسان ہے لیکن آپ اس کا کتنا لُطف اُٹھاتے ہیں یہ جاننا تھوڑا پیچیدہ عمل ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی مزید وضاحت دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’یہاں کچھ روایتیں بھی ہیں کہ کتنی دفعہ سیکس کیا جانا چاہیے اور اس کے دوران کتنی مرتبہ آرگازم ہونا چاہیے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میں ایک ایسے جوڑے کو جانتی ہوں جنھوں نے کہیں کچھ پڑھ کر یہ طے کر لیا تھا کہ انھوں نے ہفتے میں فلاں مرتبہ تو سیکس کرنا ہی ہے۔‘
ڈاکٹر ایمیلی اس جوڑے کا حصہ خاتون کا حوالہ دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اس رشتے میں مسئلہ یہ تھا کہ وہ سیکس اپنی اصل خواہش کے مطابق نہیں کر رہی تھیں بلکہ اپنا فرض سمجھ کر کر ہی تھیں اور جب وہ جوڑا یہ بار بار کرتا رہا تو خاتون کے ذہن میں یہ بات آ گئِی کہ ان کا لُطف شاید کوئی معنی ہی نہیں رکھتا، اسی سبب ان کے رشتے کو نقصان پہنچا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس مثال کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیکس کی مقدار معنیٰ نہیں رکھتی بلکہ جنسی تسکین اور اطمینان معنی رکھتا ہے۔
یہاں پھر یہ سوال بھی اُٹھتا ہے کہ کون سی عادات اپنانے والے جوڑے سیکس کا زیادہ لُطف لیتے ہیں؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ان کے تجربے کے مطابق جن جوڑوں میں جنسی کینیکشن اچھا ہوتا ہے ان میں اکثر تین خصوصیات پائی جاتی ہیں۔
پہلی خاصیت یہ کہ وہ ایک دوسرے کو واقعی بہت چاہتے ہیں اور ایک دوسرے کو بہت عزت دیتے ہیں، اسی سبب ان کے درمیان سیکس بھی بہت اچھا ہوتا ہے۔
دوسری خاصیت یہ کہ وہ سیکس کو دوسری چیزوں پر فوقیت دیتے ہیں اور انھیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے رشتے میں سیکس کا مرکزی کردار ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق ’جب وہ سیکس نہیں کر رہے ہوتے یا کم کر رہے ہوتے ہیں تب بھی وہ سیکس کی اہمیت کا تسلیم کر رہے ہوتے ہیں اور ایک دوسرے سے جُڑنے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں۔‘
تیسری خاصیت کا حوالہ دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ایسے جوڑے سیکس کے دوران کلچرل، خاندانی یا مذہبی روایات کو بالائے طاق رکھنے سے بھی گریز نہیں کرتے۔
لیکن اگر کوئی سیکس سے خوش نہیں تو اسے کیا کرنا چاہیے؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ لوگ اکثر یہ بات کرتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ اگر آپ کسی معاملے پر بحث کر رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ تو غلط ہو رہا ہے۔
لیکن ان کے مطابق سیکس لائف میں ایسا نہیں ہوتا بلکہ انسان کو اس حوالے سے بات کرنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر لوگ سیکس پر بات کرنے سے اس لیے گھبراتے ہیں کیونکہ ان ڈر ہوتا ہے کہ کہیں ان کی کسی بات سے ان کے پارٹنر کے جذبات مجروح نہ ہو جائیں۔
ڈاکٹر ایمیلی تجویز کرتی ہیں کہ ایسے میں جوڑوں کو بات چیت کے دوران ’یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ ہمیں اپنی سیکس لائف میں بہتری لانی ہے۔ بھلے ہی آپ کو اس حوالے سے بات کرنا نہیں سکھائی گئی ہو لیکن دوسرے کا خیال رکھنے اور ان کی خواہشات کے احترام کے خاطر ایسی گفتگو ہونی چاہیے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی جوڑے کو سیکس کے دوران مسائل کا سامنا ہے تو سیکس تھیراپی ان کے لیے فائدے مند ثابت ہو سکتی ہے۔
’ایسے سیشنز میں تھیراپسٹ آپ کو ان معاملات پر گفتگو کرنا سکھا رہا ہوتا ہے اور اس سے بہت فائدہ ہوتا ہے۔ ایسی گفتگو جب آپ کرتے ہیں تو آپ کے اندر ڈر ختم ہوتا ہے اور آپ سیکس کو بُرا موضوع سمجھنا بھی بند کر دیتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ آپ کی جسمانی خواہشوں کا دماغ سے بھی گہرا تعلق ہوتا ہے۔
’فرض کیجیے ایک خاتون کو اپنے بچے کو جنم دینے کے دوران تکلیف کا سامنا کرنا پڑا اور وہ اب جسمانی درد سے نجات پا چکی ہیں لیکن جب وہ اپنی سیکس لائف دوبارہ شروع کرنے کا سوچتی ہیں تو انھیں اس میں تکلیف محسوس ہو سکتی ہے کیونکہ ان کی تمام حسیں ابھی بھی ماضی کو لے کر الرٹ موڈ پر ہیں۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق ایسے میں فزیوتھراپی بھی کارآمد ثابت ہوتی ہے۔
’میں ہمیشہ یہی کہتی ہوں کہ سیکس میں آپ کو تکلیف نہیں ہونی چاہیے، اگر آپ کو اس دوران تکلیف ہے تو آپ کو طبی معالج کے پاس جانا چاہیے۔‘
ان تمام عوامل کو مدِنظر رکھتے ہوئے اپنی زندگی میں کیا تبدیلیاں لائی جائیں جن سے آپ کی سیکس لائف بہتر ہو سکے؟
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ’آپ خود کو یہ کھوجنے کی اجازت دیں کہ دوران سیکس آپ کو کیا پسند ہے اور اس اپنے پارٹنر کو بھی اجازت دیں کہ وہ یہ جان سکیں کہ انھیں کیا پسند ہے۔‘
’اچھا سیکس وہی ہوتا ہے جس سے دونوں پارٹنر خوش ہوں اور اس کا لطف لیتے ہوں۔‘

[51]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور سری لنکا میں رواں برس ٹی 20 ورلڈ کپ کے انعقاد سے قبل ہی یہ میگا ایونٹ متعدد تنازعات کا شکا نظر آتا ہے، جہاں بنگلہ دیش اپنے ٹیم انڈیا بھیجنے پر آمادہ نہیں اور اطلاعات کے مطابق نئی دہلی نے متعدد پاکستانی نژاد امریکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک پریس ریلیز میں یہ تصدیق کی ہے کہ ان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں جائے گی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے پیر کے روز ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر 'تین خدشات' ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سیکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی ہے جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔ ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ (رسک اسسمنٹ سمری)‘ پیش کیا۔
ایسا جائزہ آئی سی سی عموماً کھیلوں کے ہر مقابلے سے پہلے لیتا ہے جس میں اس بات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے کہ کسی جگہ پر ٹیم کو کوئی خطرہ تو نہیں۔ خطرات کے اس جائزے کے بعد عام طور پر ہر ٹیم کے لیے ایک رپورٹ تیار کی جاتی ہے۔
اس تجزیے سے ممکنہ خطرات کا اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے تاکہ ضروری احتیاطی تدابیر اخیتار کی جا سکیں۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا ہے کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب وہ اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا۔
تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
دوسری جانب ایک میگا ایونٹ سے جُڑا ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب امریکہ کے پاکستانی نژاد کھلاڑی علی خان نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں بتایا کہ انڈیا نے ان کے ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صحافی یہ بھی دعویٰ کر رہے ہیں کہ انڈیا نے علی خان کے علاوہ پاکستانی نژاد دیگر کھلاڑیوں کو بھی ویزے جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ یا انڈیا کی جانب سے سرکاری طور پر ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
ای میل کے شروع میں انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے مستفیض الرحمان کو نکالنے کی ہدایت، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا مطالبہ کہ وہ سکیورٹی مسائل کی وجہ سے انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں اور مستفیض الرحمان کو نکالنے پر بنگلہ دیش میں آئی پی ایل نشریات معطل ہونے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد، بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق خطرات کا الگ سے چار شعبوں میں جائزہ لیا گیا۔
ای ایس پی این کرک انفو نے رپورٹ کیا کہ رسک اسیسمنٹ آئی سی سی کی ایک ’معیاری درجہ بندی‘ ہے، جو عام طور پر میچ کا مقام تبدیل کرنے کے لیے کافی وجوہات بیان نہیں کرتی۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا میں ٹی20 کرکٹ ورلڈ کپ منعقد کرانے سے پہلے ’خطرات کا جائزہ‘ دسمبر میں مکمل ہوا اور ٹورنامنٹ کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی‘ قرار دی گئی تاہم ای میل میں کہا گیا کہ بنگلہ دیش کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی سے زیادہ‘ ہے۔
یعنی، جہاں دیگر ٹیموں کے لیے خطرہ درمیانہ ہے، بنگلہ دیش کے معاملے میں یہ اس سے زیادہ ہے۔
اس ابتدائی جائزے کے بعد، بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کی سطح کا پھر سے جائزہ لیا گیا، اس میں بتایا گیا کہ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے درمیانے درجے کا خطرہ ہے۔
تاہم، اس میں مزید یہ بات بھی درج کی گئی کہ اگر ’مذہبی انتہا پسندی شامل ہو گئی‘ تو بنگلہ دیش ٹیم میں مستفیض الرحمان کی موجودگی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش نے تین گروپ سٹیج میچ کلکتہ اور ایک ممبئی میں کھیلنے ہیں۔ میچ کے وقت اور مقابل ٹیم کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میچز میں بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کو ’درمیانے سے بھی کم‘ درجے کا بیان کیا گیا۔
اس میں انڈین کرکٹ بورڈ کے عہدیدار سی وی مرلی دھر کا بھی حوالہ دیا گیا جس میں انھوں نے کہا کہ حالیہ پیشرفت کے بعد بھی رسک اسیسمنٹ میں کوئی تبدیلی نہیں آئی اور وہ پر اعتماد ہیں کہ سکیورٹی کا کوئی ایسا مسئلہ پیدا نہیں ہو گا جو حل نہ کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہSCREEN GRAB
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ای میل میں کہا گیا کہ ’بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا‘ (بی سی سی آئی) کے سکیورٹی اہلکاروں کے ماضی اور ان کی جانب سے کرائی گئی یقین دہانیوں کی بنیاد پر ’یہ امکان کم ہے کلکتہ یا ممبئی میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم یا ایونٹ میں شریک کوئی بھی اور ٹیم کسی خطرے کا شکار ہو یا ان کے لیے خطرے کی سطح اچانک سے بڑھ جائے۔‘
ان دونوں مقامات کے حوالے سے بنگلہ دیش ٹیم کو درپیش خطرے کا بھی ای میل میں ذکر کیا گیا۔
تاہم ان دونوں جگہوں پر بنگلہ دیشی شائقین کے لیے خطرہ درمیانے سے زیادہ پایا گیا ہے۔ خاص طور پر ان کے لیے جو ٹیم کی جرسی پہنتے ہیں یا بڑا گروہ بنا کر سٹیڈیم نہیں جاتے۔
اس کے علاوہ، ورلڈ کپ کے دوران تشدد کا کوئی واقعہ پیش آتا ہے تو یہ آس پاس کے علاقوں میں تشدد اور احتجاج کا باعث بن سکتا ہے۔
رپورٹ مثال یہ پیش کرتی ہے کہ دونوں ممالک میں سے کسی ایک میں بھی مساجد جلانے، بڑے فسادات یا مذہبی اقلیتوں کے قتل جیسا کوئی واقعہ ہوا تو کشیدگی بڑھ جائے گی اور ٹیم کے لیے خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
اگرچہ ایسا واقعہ ہونے کا امکان کم ہے لیکن ای میل میں ممکنہ طور پر ایسا کوئی واقعہ ہونے پر بات کی گئی ہے۔
آئی سی سی رسک اسیسمنٹ رپورٹ کے مطابق انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان حالیہ کشیدگی، خاص طور پر 12 فروری کو ہونے والے قومی انتخابات سے قبل سیاسی کشیدگی، ’مختصر سے درمیانی مدت تک‘ پورے خطے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
تاہم اس وقت یہ کشیدگی کھیل کی جگہ یا کھلاڑیوں کے خلاف تشدد میں تبدیل نہیں ہوگی۔
رپورٹ کے مطابق اگر ایسا ہوتا ہے تو بنگلہ دیش کی ٹیم اور کھلاڑیوں کے لیے خطرہ درمیانہ ہی رہے گا۔
تاہم تجزیے کے مطابق ایسا ہونے کی صورت مقررہ مقامات پر بنگلہ دیشی ٹیم کے لیے سکیورٹی کا دوبارہ سے جائزہ لینا ہو گا۔
ای میل کے آخر میں ذکر ہے کہ دونوں کرکٹ بورڈز کے غیر جانب دار سکیورٹی مینیجرز اب سٹریٹجک سیکیورٹی پلان کا جائزہ لے سکتے ہیں۔
آخری سطر میں بی سی بی کے سکیورٹی مشیر کو بتایا گیا ہے کہ اس معاملے پر ان کی تشخیص اور تبصرے کو خوش آمدید کہا جائے گا تاکہ بی سی بی کے نقطہ نظر سے کسی بھی خطرے یا خدشات کو مربوط انداز میں حل کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہICC/BCB
مشیر کھیل کے بیان کے چند ہی گھنٹے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک بیان میں کہا کہ انڈیا میں بنگلہ دیشی ٹیم کی سکیورٹی سے متعلق عبوری حکومت کے مشیر کھیل نے جو تبصرہ کیا وہ آئی سی سی اور بی سی بی کے درمیان ہوئی گفتگو کا ایک حصہ تھا۔
آئی سی سی کے شعبہ سکیورٹی اور بی سی بی نے ٹی20 ورلڈ کپ کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق ممکنہ خطرات کا جائزہ لیا لیکن یہ بنگلہ دیش کی اس درخواست کا جواب نہیں کہ سکیورٹی خدشات پر بنگلہ دیش کے میچز دوسرے ممالک میں منتقل کیے جائیں۔
بی سی بی نے کہا کہ انھوں نے مقام تبدیل کرنے کی درخواست باضابطہ طور پر کر دی ہے تاہم اس معاملے پر آئی سی سی کی طرف سے کوئی سرکاری جواب نہیں آیا۔

[52]
،تصویر کا ذریعہMEAIndia
افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاشی انحصار کم کرنے اور متبادل تجارتی راستوں کی سہولت کے لیے سرکاری دورے پر نئی دہلی پہنچ گئے ہیں۔
نورالدین عزیزی کے پانچ روزہ دورے میں دونوں ممالک کے درمیان تجارتی تعلقات اور درآمدات و برآمدات کو وسعت دینے پر توجہ دی جائے گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے تقریباً چھ ہفتوں سے بند ہیں۔ تقریباً دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان، ایرانی اور دیگر علاقائی ممالک کی مصنوعات کی نمائش کی گئی، جس نے طالبان حکام کے مطابق افغان تاجروں کو پاکستان کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیے تھے۔
طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر ’پاکستان کا متبادل‘ تلاش کرنا ہی واحد آپشن ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
نورالدین عزیزی نے پانچ روزہ دورے کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بات چیت کا محور ’چابہار کے راستے افغان سامان کی انڈیا میں نقل و حرکت کو آسان بنانا‘ ہوگا۔
عزیزی نے مزید کہا، ’ہم انڈیا میں نجی شعبے سے ملاقات کریں گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کرنا چاہتا ہے۔ بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے۔‘
طالبان حکومت نے گذشتہ ہفتے غیر متوقع طور پر اعلان کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لیے متبادل راستوں پر غور کر رہی ہے اور افغان تاجروں پر زور دیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کریں۔
عزیزی مزید کہتے ہیں ’پاکستان اور انڈیا افغان مصنوعات کے لیے بہترین منڈیاں ہیں۔ لیکن بدقسمتی سے، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے۔ اور ہم انڈیا  کو زرعی اور دیگر اشیا برآمد کرنا چاہتے ہیں۔ انڈیا  میں زرعی مصنوعات کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ مصنوعات کے اچھے معیار کی وجہ سے ہر کوئی افغان مصنوعات کو پسند کرتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کابل کی جانب سے نئے تجارتی راستوں کے لیے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برسوں میں ہونے والی شدید ترین جھڑپ کے بعد سامنے آیا ہے۔ دونوں پڑوسیوں نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوجی حملے شروع کیے تھے، جس میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے تھے اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپنی سرحد بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔
اگرچہ وسطی ایشیا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہی ہے، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھلوں کے لیے پاکستانی راستہ سب سے سستا ہے۔ یہ بین الاقوامی منڈیوں تک تیز ترین اور سستی رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMoIC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوزئی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے بند ہونے کے باوجود انڈیا اب افغان تاجروں کے لیے ایک اہم منڈی ہے۔
افغانستان کی انڈیا  کے ساتھ ہر سال کروڑوں ڈالر کی تجارت ہوتی ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی۔
جان الکوزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایران کے چابہار کے راستے انڈیا کی منڈیوں کے لیے مزید سہولیات پر بات کرنی چاہیے۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے لیکن حالیہ مہینوں میں بار بار ہونے والی جھڑپوں کی وجہ سے راستے بند ہو گئے ہیں۔ کابل اور اسلام آباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد، 12,000 ٹرک، جن میں افغان تاجروں کا سامان بھی شامل ہے، کراچی کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حصوں پر ہفتوں سے پھنسے ہوئے ہیں۔
افغان حکام نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکستان کے راستے سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھنا چاہتے ہیں۔ اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہوگا بلکہ یہ علاقائی اقتصادی انضمام کے لیے بھی اہم ہے۔ تاہم، وہ مایوسی سے متبادل راستوں کا انتخاب کر رہے ہیں۔
طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق افغانستان اور وسطی ایشیا کے پانچ ممالک ازبکستان، قازقستان، ترکمانستان، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھی افغان سامان کو مزید بین الاقوامی منڈیوں تک پہنچانے کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے راستے افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹوں اور تاخیر کا سامنا رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاسی و سلامتی کی صورت حال کی وجہ سے بری طرح متاثر ہو رہی ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارتی حجم کا جائزہ لیا جائے تو اعدادوشمار ظاہر کرتے ہیں کہ تجارتی حجم پاکستان کے حق میں ہے۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرونی تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب 40 کروڑ ڈالر مالیت کی برآمدات کیں ہیں۔
گذشتہ مالی سال میں افغانستان پاکستانی مصنوعات کی 8 ویں بڑی برآمدی منڈی تھا۔ جبکہ رواں مالی سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برآمدت میں31 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا۔ اسی طرح گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان سے 61 کروڑ ڈالر کی درآمدات کی تھیں۔
دونوں ممالک کے مابین غیر رسمی تجارت کا حجم بھی کافی زیادہ ہے۔
پاکستان سے افغانستان جانے والی مصنوعات کی فہرست افغانستان سے پاکستان آنے والی اشیا کے مقابلے میں طویل ہے۔ پاکستان افغانستان کو چاول، سبزیاں، پھل، ادویات، سیمنٹ، لکڑی، پلاسٹک، موٹر سائیکل، ٹریکٹر، چینی سے بنی مصنوعات اور ربڑ وغیرہ بھیجتا ہے۔
دوسری جانب افغانستان سے پاکستان آنے والی چیزوں میں کچھ پھل، ڈرائی فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں۔ پاکستان سے تقریباً تمام اجناس افغانستان جاتی ہیں، اس کے علاوہ پولٹری بھی افغانستان جاتی ہے۔
پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک، افغان جوائنٹ چمبر آف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ تجارت کی بندش دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہو گی۔ تاہم فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسارے کا سامنا پڑے گا کیونکہ افغانستان پاکستانی مصنوعات کی ایک بڑی منڈی ہے اور ہر روز پاکستانی مصنوعات کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جاتے تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکستان آنے والی ٹرکوں کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کھانے پینے کی چیزوں کی افغانستان بڑی منڈی ہے جس میں اجناس اور خوردنی تیل شامل ہے۔ ناصر خان کا کہنا ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئلے ہوتے رہتے ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہیں ہونا چاہیے۔
زبیر موتی والا بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابلے میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اسی صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہونے اور اپنے قدم جمانے کا موقع میسر آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ انڈیا پہلے بھی کابل میں ہوائی راستے کے ذریعے آٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا۔
اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوصی ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہے، تاہم انھوں نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برآمدات کے متاثر ہونے کا خدشہ ہے۔
وزیر اعظم کے کو آرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکستان کی سلامتی اور سکیورٹی سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ، دو ارب ڈالر کی برآمدات رکتی ہیں تو یہ نقصان دہشت گردی کے سبب ہونے والے نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسندی کے سبب پاکستان میں سرمایہ کاری نہیں آ رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں شدت پسندی کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے۔ البتہ اُن کے مطابق بڑے قومی مفاد کے لیے اگر تھوڑا نقصان ہو تو اس سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔

[53]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کی جانب سے مئی میں چار روز تک ایک دوسرے پر حملوں کے تبادلے کے ایک ماہ بعد اب دونوں ممالک میں گفتگو سفارتی محاذ سے ہوتی ہوئی اپنی دفاعی صلاحیتوں کو مزید بہتر بنانے کے بارے میں ہو رہی ہے۔
انڈیا کی جانب سے اس دوران پاکستان کی جانب سے طیارے گرائے جانے کے حوالے سے براہ راست اعتراف نہیں کیا گیا تاہم انڈین چیف آف ڈیفنس سٹاف جنرل انیل چوہان نے ان دعوؤں پر پہلی مرتبہ جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’اہم بات یہ نہیں کہ طیارے گرائے گئے بلکہ یہ کہ وہ کیوں گرائے گئے۔ کیا غلطیاں ہوئیں، یہ باتیں اہم ہیں۔ نمبر اہم نہیں ہوتے۔‘
ان کے اس بیان کے بعد سے گفتگو کا محور دونوں ممالک کی فضائی صلاحیتیں اور فضائی دفاعی نظام بن گئے ہیں۔
انڈیا کی وزارتِ دفاع نے مئی کے اواخر میں جدید ترین ’ففتھ جنریشن سٹیلتھ‘ جنگی طیارے ملک میں بنانے کی منظوری دی تھی۔ ایروناٹیکل ڈویلپمنٹ ایجنسی اس منصوبے کو انڈیا میں کام کرنے والی پرائیویٹ کمپنیوں کے اشتراک سے سرانجام دے گی۔
اس کے علاوہ انڈیا میں اس حوالے سے بھی بحث جاری ہے کہ آیا اس کی فضائیہ کو روسی ایس یو 57 یا امریکی ایف 35 اور ایف 22 ریپٹر خرید لینے چاہییں۔
ایسے میں پاکستانی حکومت کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ ’وزیراعظم محمد شہباز شریف کی زیرِ صدارت پاکستان نے کئی عظیم سفارتی کامیابیاں حاصل کیں، جن میں چین کی جانب سے 40 ففتھ جنریشن جے 35 سٹیلتھ طیارے، KJ-500 ایویکس، HQ-19 ڈیفنس سسٹم کی پیشکش اور تین اعشاریہ سات ارب ڈالر قرض کی مؤخر ادائیگی شامل ہے۔‘
تاحال چین کی جانب سے اس بارے میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا تاہم اقتصادی امور پر رپورٹ کرنے والے میڈیا ادارے بلومبرگ نے ایک رپورٹ میں بتایا ہے کہ پاکستان کی جانب سے جے 35 طیاروں سمیت دیگر چینی ساختہ دفاعی سامان خریدنے میں دلچسپی ظاہر کرنے کے بعد پیر کو چینی دفاعی کمپنیوں کے سٹاکس میں تیزی کا رجحان دیکھا گیا۔
بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابقجے 35 سٹیلتھ فائٹر جیٹس بنانے والی کمپنی اے وی آئی سی شینیینگ ایئرکرافٹ کمپنی کی سٹاک پرائس میں پیر کو 9.3 فیصد اضافہ دیکھنے کو ملا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ جے 35 سٹیلتھ فائٹر جیٹس میں پاکستان کی دلچسپی کے حوالے سے خبریں گذشتہ برس سے ہی گرم تھیں اور یہ پہلی مرتبہ ہے پاکستانی حکومت نے اس مبینہ چینی پیشکش کا ذکر باضابطہ طور پر کیا۔
ففتھ جنریشن سٹیلتھ فائٹر جیٹس میں ایسا کیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کی فضائیہ انھیں حاصل کرنے کے درپے ہیں؟
اس بارے میں معلومات جاننے کے لیے ہم نے اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ایلیکس پلیٹساس اور پاکستانی فضائیہ میں ایئرکرافٹ ڈیزائن کے شعبے میں گذشتہ دو دہائیوں سے کام کرنے والے ایئرکموڈور (ر) رضا حیدر سے بات کی۔
،تصویر کا ذریعہ19fortyfive
ایئر کموڈور رضا حیدر جو سینٹر فار ایروسپیس اینڈ سکیورٹی سٹڈیز میں بطور ڈائریکٹر امرجنگ ٹیکنالوجیز کے طور پر کام کر رہے ہیں نے  بی بی سی کو بتایا کہ ’اس وقت دنیا میں صرف پانچ آپریشنل ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس موجود ہیں اور یہ امریکہ، روس اور چین کے پاس ہیں۔ امریکہ کے پاس ایف 22 ریپٹر اور ایف 35 موجود ہے، روس کا ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ ایس یو 57 ہے جبکہ چین کے پاس بھی دو ففتھ جنریشن طیارے ہیں جن میں جے 20 اور جے 35 شامل ہیں۔‘
ان کے مطابق ’ان کے علاوہ ایسے جدید طیارے ہیں جو ابھی تعمیراتی مراحل میں ہیں جن میں برطانیہ، اٹلی اور جاپان کی شراکت سے بنایا جانے والا طیارہ ’ٹیمپسٹ‘ ہے، فرانس، جرمنی اور سپین فیوچر کامبیٹ ایئر سسٹم (ایف سی اے ایس) نامی طیارہ بنا رہے ہیں اور ترکی کی جانب سے ’کے اے اے این‘ نامی طیارہ بنایا جا رہا ہے۔‘
دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں انسدادِ دہشت گردی اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ایلیکس پلیٹساس اور رضا حیدر کے مطابق ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس کے مندرجہ ذیل فیچرز ہیں:
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خیال رہے کہ آسمان میں بقا کی مسلسل جنگ میں کسی بھی جنگی طیارے کے لیے سب سے قیمتی خصوصیات میں سے ایک اس کی ’سٹیلتھ‘ صلاحیت یعنی ریڈار پر کم سے کم نظر آنا ہے۔
آج جب دشمن کی نظروں سے بچنا زندگی اور موت کا سوال بن چکا ہے، ایسے میں سٹیلتھ ٹیکنالوجی لڑاکا اور بمبار طیاروں کے لیے محض ایک اضافی خصوصیت نہیں بلکہ ایک ناگزیر ضرورت بن چکی ہے۔
ایلیکس پلیٹساس کے مطابق ’سٹیلتھ ٹیکنالوجی‘ طیارے کی ریڈار کراس سیکشن اور حرارت کے ذریعے شناخت کو کم بناتی ہے جس کی وجہ سے طیارے کی موجودگی کا پتہ لگانا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس طیارے کا ڈیزائن اس طرح تیار کیا گیا ہے کہ یہ ریڈار ویوز کو منتشر کر دے، جبکہ ریڈار جذب کرنے والے مواد یا کمپوزٹ میٹیریل ریڈار سگنل کو جذب کر کے طیارے کا مکمل عکس واپس بھیجنے سے روکتے ہیں، جس سے ریڈار سسٹم کے لیے طیارے کا پتہ لگانا مشکل ہو جاتا ہے۔‘
پلیٹساس کے مطابق ’نئے انجن ڈیزائن، کولنگ سسٹمز، ایگزاسٹ اور اندرونی ہتھیاروں کے خانے طیارے کی حرارتی شناخت (ہیٹ سگنیچر) کو کم کر دیتے ہیں، جس سے تھرمل ٹیکنالوجی کے ذریعے اسے پہچاننا مشکل ہو جاتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام خصوصیات جیسے سٹیلتھ ٹیکنالوجی، جدید مانور ایبیلٹی (چالاکی سے حرکت کرنے کی صلاحیت) اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار مل کر فیفتھ جینریشن کے جنگی طیاروں کو نہایت خطرناک بنا دیتی ہیں، جنھیں تلاش کرنا اور نشانہ بنانا جدید ترین ٹیکنالوجی کے لیے بھی ایک بڑا چیلنج بن جاتا ہے۔‘
اس بارے میں ایئر کموڈور رضا حیدر کہتے ہیں کہ ’ففتھ جنریشن طیاروں کے ہتھیار اور فیول ٹینک آپ کو باہر دکھائی نہیں دیتے کیونکہ اس کا بے انٹرنل ہوتا ہے کیونکہ اگر یہ باہر ہوں گے تو یہ ویوز کو ریفلیکٹ کر دیں گے۔‘
اس کے علاوہ طیارے کو ریڈار ایبزاربنٹ میٹیرئل سے بنایا جاتا ہے۔ اس میں میٹل اور کمپوزٹ کی مختلف اقسام ہیں جن میں ریڈار ایبزاربنٹ صلاحیتیں ہوتی ہیں۔ اس کے علاوہ ایک مخصوص پینٹ کیا جاتا ہے جو ریڈار کی ویوز کو جذب کر لیتا ہے اور ریفلیکٹ نہیں ہونے دیتا۔
’اگر تکنیکی زبان میں بات کریں تو ان طیاروں کا ریڈار کراس سیکشن بہت کم ہوتا ہے جس سے یہ ریڈار پر دکھائی نہیں دیتے۔‘
ایئر کموڈور رضا حیدر کے مطابق ’اس سے ایک پائلٹ کو فرسٹ لاک، فرسٹ شاٹ، فرسٹ کِل صلاحیت مل جاتی ہے۔ یعنی دوسرے جہاز مجھے ریڈار پر دیکھ ہی نہیں پا رہے تو میرے پاس اسے پہلے دیکھ کر اس پر حملہ کرنے اور مار گرانے کی صلاحیت ہو گی۔‘
یہ صلاحیت سیکنڈز کی بنیاد پر تبدیل ہوتی فضائی جنگ کی صورتحال میں ایک ایسی صلاحیت ہے جو ایک ایئرفورس کو دوسری پر برتری دلوا سکتی ہے اور کیونکہ ماہرین کے مطابق اگلی جنگوں میں فضاؤں میں برتری انتہائی اہم ہو گی اس لیے بھی ان کی اہمیت میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’دوسرا فائدہ یہ ہے کہ طیارے کی بقا کے امکانات اس لیے بھی بڑھ جاتے ہیں کیونکہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل بھی مجھے نہیں دیکھ پا رہے۔‘
معروف دفاعی تجزیہ کار کائل میزوکامی ’سروائیول ان دا سکائے، سٹوری آف سٹیلتھ ٹکینالوجی‘ میں لکھتے ہیں کہ ’1960 کی دہائی میں دنیا بھر کے ممالک نے جدید اور مربوط فضائی دفاعی نظاموں میں سرمایہ کاری شروع کی۔ زمین اور فضا میں نصب ریڈار سسٹمز کو مرکزی کمانڈ اینڈ کنٹرول مراکز سے جوڑا گیا جہاں سے فوری طور پر زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل سسٹمز اور اڑان بھرنے کے لیے تیار لڑاکا طیاروں کو ہدایات دی جا سکتی تھیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’ویتنام، مشرقِ وسطیٰ اور مغربی یورپ میں یہ نظام اس قدر طاقتور تصور کیا جاتا تھا کہ کسی بھی حملہ آور بمبار فورس کو تباہ کرنے کی بھرپور صلاحیت رکھتا تھا۔‘
’اس بدلتی صورتحال نے فضائی طاقتوں کو اپنی حکمتِ عملی تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔ نئے طریقے متعارف ہوئے۔جیسے ایئر کمانڈ اینڈ کنٹرول، الیکٹرانک وار فیئر، فضائی دفاع کو غیر مؤثر بنانے کے آپریشنز وغیرہ تاکہ دشمن کے کم سے کم طیارے دفاعی حصار کو پار کر کے اپنے اہداف تک پہنچ سکیں۔‘
’تاہم ان تمام حکمتِ عملیوں کے باوجود یہ مشن انتہائی خطرناک تھے۔ درجنوں طیارے اور ان کے پائلٹس مسلسل خطرے کی زد میں رہتے۔‘
کائل میزوکامی کے مطابق ’اس سب نے عسکری منصوبہ سازوں اور ایرو سپیس انجینئرز کو سوچنے پر مجبور کر دیا: اگر کوئی طیارہ دشمن کی فضائی حدود میں داخل ہو جائے اور ریڈار پر نظر ہی نہ آئے تو؟
’ایسی صورت میں درجن بھر طیاروں کو اکٹھے ایک ہدف پر حملہ کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔ بس ایک طیارہ ہو جو بم لے کر جا رہا ہو، دشمن کے پیچیدہ دفاعی نظام میں خاموشی سے داخل ہو، اپنے ہدف کو نشانہ بنائے اور بخیروعافیت واپس لوٹ آئے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’اگر کسی طیارے کی ریڈار پر شناخت کی حد 100 میل سے کم ہو کر صرف 20 میل رہ جائے، تو سٹیلتھ طیارہ دشمن کے ریڈار سسٹمز کے درمیان سے خاموشی سے گزر سکتا ہے اور دشمن کو کانوں کان خبر نہ ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہreddit
خیال رہے کہ سنہ 1960 کی دہائی میں ایک سوویت سائنسدان پیوتر اُفیومتسیف نے طیارے کا ایسا ماڈل تیار کیا جس سے یہ پیش گوئی ممکن ہو گئی کہ برقی مقناطیسی لہریں جیسے کہ ریڈار ویوز دو جہتی یا سہ جہتی سطحوں سے ٹکرا کر کس زاویے اور شدت سے منتشر ہوں گی۔ اگرچہ یہ تحقیق سوویت یونین میں شائع ہوئی لیکن اس پر کوئی خاص توجہ نہیں دی گئی۔
بعد میں امریکی ڈیفینس کمپنی لاک ہیڈ کی نظر اس تحقیق پر پڑی اور انھوں نے اُفیومتسیف کے کام کا انگریزی میں ترجمہ کروایا اور یہی تحقیق جدید سٹیلتھ ٹیکنالوجی کی بنیاد بن گئی۔
کائل میزوکامی لکھتے ہیں کہ ’لاک ہیڈ نے اس تحقیق کو مکمل طور پر استعمال کیا کیونکہ اس سے یہ ثابت ہوا کہ جہاز کی خاص ساخت ریڈار پر اس کے سگنیچر کو کم کر سکتی ہے۔ جہاز کے ہر بڑے حصے جیسے سامنے ولا حصہ، باڈی، پر، کاک پٹ، فلیپس وغیرہ کا جائزہ لیا گیا اور انھیں ’ریڈار کراس سیکشن‘ کی شکل میں سمجھا گیا۔
’وہ جہاز جن کے حصے بڑے اور چپٹے ہوتے ہیں جیسے بی-52 بمبار، یا جن کے پیچھے کھڑے پر ہوتے ہیں  جیسے ایف-111، وہ ریڈار ویوز کو زیادہ واپس بھیجتے ہیں اور آسانی سے نظر آتے ہیں۔ یہاں تک کہ بم، میزائل یا ایندھن کے ٹینک جیسے باہر لگے آلات بھی ریڈار لہروں کو واپس بھیجتے ہیں۔‘
ریڈار سے بچنے یا سٹیلتھ ٹیکنالوجی سے ڈیزائن کیا گیا پہلا طیارہ ہیَو بلیو (Have Blue) تھا۔ اسے لاک ہیڈ مارٹن نے تیار کیا اور یہ اپنی ساخت کے اعتبار سے پہلے بننے والے تمام طیاروں سے مختلف تھا۔
اس کے بعد ایف اے 117 طیارہ تیار کیا گیا جسے امریکی فضائیہ کی جانب سے متعدد مشنز میں استعمال بھی کیا گیا اور یہ وہ واحد سٹیلتھ فائٹر جیٹ بھی ہے جسے یوگوسلاویا کی جنگ کے دوران سنہ 1999 میں ایک سربیا کے ایئرڈیفنس سسٹم نے مار گرایا تھا۔
ایئر کموڈور رضا حیدر کے مطابق ’آج کل کی ایئر وارفیئر میں طیارہ ہی سب کچھ نہیں بلکہ پوری جنگ کا ایک حصہ بن چکا ہے۔ ملٹی ڈومین آپریشنز میں متعدد دیگر نظام مل کر کام کر رہے ہوتے ہیں جس کی وجہ سے مستقبل میں ایئر کرافٹ کے جدید ہونے کے ساتھ ساتھ دیگر معاون نظاموں میں بھی جدت آئے گی۔‘
انھوں نے جدید وارفیئر کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’اس میں ایک کولیبوریٹو کامبیٹ ایئر کرافٹ لائل ونگ مین کانسیپٹ ہے۔ اس میں یہ ہوتا ہے کہ طیارے کے ساتھ سٹیلتھ ڈرونز ہوتے ہیں جو بطور شیلڈ کام کرتے ہیں اور اگر کوئی میزائل طیارے کی جانب فائر کیا جائے تو یہ ڈرون اس کے راستے میں آ کر طیارے کو بچا لیتے ہیں۔‘
’دو سے آٹھ ڈرونز ایک پائلٹ کے ساتھ موجود ہوتے ہیں اور یہ ایک پائلٹ کو معلومات بھی دے رہے ہوتے ہیں۔ اسی طرح میزائل کی رینج بڑھتی جا رہی ہے، ان میں جدت آ رہی ہے اور وقت کے ساتھ یہ ایئر وارفیئر اب ایروسپیس وارفئیر کی جانب بڑھ رہا ہے۔‘

[54]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوکرین کے خلاف جنگ میں روس نہ صرف سالانہ لاکھوں گولے اگلے محاذوں پر بھیج رہا ہے بلکہ عام شہری اہداف کو بھی فضائی حملوں میں تواتر سے نشانہ بنا رہا ہے۔
عام طور پر کہا یہی جاتا ہے کہ یہ گولا بارود روس کو اس کے غیرملکی اتحادی سپلائی کر رہے ہیں۔
ایک طرف مغربی ممالک روس پر پابندیاں عائد کر کے اس کے اسلحہ بنانے کی صلاحیتوں کو کم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں تو دوسری جانب چین، ایران اور شمالی کوریا جیسے ممالک اسے مبینی طور پر اسلحہ سپلائی کر رہے ہیں۔
ایران پر حال ہی میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس نے روس کو مزید 200 مختصر فاصلے تک مار کرنے والے میزائل فراہم کرنے کا معاہدہ کیا ہے۔ فتح 360 نامی میزائل 75 میل تک مار کرسکتا ہے اور اس میں 150 کلو دھماکہ خیز مواد لے جانے کی گنجائش ہے۔
امریکی انٹیلی جنس کا کہنا ہے کہ روسی افواج کے درجنوں اہلکاروں کو ان میزائلوں کو فائر کرنے کی تربیت دی گئی ہے۔ امریکی سیکریٹری خارجہ انٹونی بلنکن کے مطابق یہ میزائل اس موسمِ خزاں میں یوکرین کے خلاف تعینات کر دیے جائیں گے۔
فتح 360 کی بدولت روس اپنی سرحدوں سے قریب یوکرینی شہروں اور پاور پلانٹس کو اپنے حملے کا نشانہ بنا سکے گا، جس کے بعد وہ اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل صرف اور صرف وسطی یوکرین میں استعمال ہوں گے۔
کنگز کالج سے وابستہ ڈاکٹر مرینا مرون کہتی ہیں کہ ’فتح 360 میزائل قریبی اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے اچھا ہتھیار ہے۔ روس کے پاس اس قسم کا اپنا کوئی میزائل نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ روس شاید ایران کو ان میزائلوں کے بدلے اپنی عسکری ٹیکنالوجی فراہم کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ، برطانیہ، فرانس اور جرمنی نے روس کو میزائل فراہم کرنے پر ایران پر تازہ پابندیاں عائد کی ہیں۔
ان پابندیوں کے تحت ایران کی ہوائی پروازیں برطانیہ اور یورپ میں داخل نہیں ہوپائیں گی۔ اس کے علاوہ روس اور ایران کے درمیان معاہدے میں جو شخصیات ملوث ہیں ان کے اثاثے منجمند کر دیے گئے ہیں۔
ایران متعدد مرتبہ روس کو فتح 360 فراہم کرنے کی اطلاعات کی تردید کر چکا ہے۔
یوکرینی حکومت اور مغربی انٹیلی جنس ایجنسیوں کا یہ بھی کہنا ہے کہ ایران 2022 سے روس کو شاہد 136 ڈرونز بھی فراہم کر رہا ہے۔
یہ ڈرون دھماکہ خیز مواد بھی لے جاسکتا ہے اور تب تک اپنے ہدف کے اوپر گردش کرتا رہتا ہے جب تک اسے پھٹنے کا سگنل نہیں ملتا۔
روسی فوج اکثر ان ڈرونز کو جتھوں کی شکل میں استعمال کرتی ہے تاکہ یوکرینی دفاعی نظام کو مصروف رکھ سکے اور روس یوکرین پر اپنے کروز اور بیلسٹک میزائل فائر کر سکے۔
ایرانی حکومت کا کہنا ہے کہ انھوں نے جنگ سے قبل ’چھوٹی تعداد‘ میں روس کو یہ ڈرون مہیا کیے تھے۔
تاہم امریکی اور یورپی یونین نے الزام عائد کیا ہے کہ ایران تواتر سے روس کو یہ ڈرون فراہم کر رہا ہے اور یورپی یونین نے اس معاہدے میں شامل لوگوں اور کمپنیوں پر پابندیاں بھی عائد کی ہیں۔
امریکی انٹیلیجنس ایجنسی برائے دفاع نے مئی 2024 میں اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ شمالی کوریا نے روس کو 30 لاکھ توپ کے گولے فراہم کیے ہیں۔
توپیں وہ واحد ہتھیار ہیں جو اگلے محاذوں پر روس اور یوکرین دونوں کی افواج ایک دوسرے کے خلاف استعمال کر رہی ہیں۔
یہ ہتھیار دشمن فوج کو آگے بڑھنے سے روکنے میں کارگر ثابت ہوتا ہے۔
برطانیہ میں واقع تھنک ٹینک رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹٹیوٹ کا کہنا ہے کہ یوکرین کے مقابلے میں روسی فوج کے پاس یہ توپ کے گولے وافر مقدار میں موجود ہیں۔
برطانوی تھنک ٹینک کا کہنا ہے کہ اسسی سبب 2023 کی موسمِ سرما سے لے کر اب تک روس مشرقی یوکرین میں زمین کے بڑے حصوں پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہوا ہے۔
رواں برس جنوری میں یوکرین انٹیلیجنس افسران نے کہا تھا کہ انھیں شمالی کوریا کے تیار کردہ مختصر فاصلے تک مار کرنے والے دو میزائلوں کا ملبہ ملا ہے جنھیں خارکیف شہر پر فائر کیا گیا تھا۔
یوکرینی حکام کا کہنا تھا کہ ان میں سے ایک میزائل کے این 23 تھا۔
یہ مختصر فاصلے پر مار کرنے والا ایک بیلسٹک میزائل ہے کہ جو کہ 400 سے 690 کلومیٹر تک کے فاصلے پر اپنے ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے اور اس میں 500 کلوگرام دھماکہ خیز مواد لے جانے کی صلاحیت ہے۔
خیال رہے اقوام متحدہ نے سنہ 2006  سے شمالی کوریا پر تجارتی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔
یوکرینی انٹیلی جنس کا کہنا ہے کہ شمالی کوریا نے روس کو 50 میزائل مہیا کیے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل میں امریکہ نے فروری 2024 میں دعویٰ کیا تھا کہ یوکرین پر کیے گئے نو حملوں میں شمالی کوریا کے تیار کردہ میزائل استعمال ہوئے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی انٹیلیجنس ایجنسی برائے دفاع کا کہنا ہے کہ شمالی کوریا نے اسلحہ کی فروخت کے حوالے سے روس کے ساتھ 2022 کے موسمِ بہار میں مذاکرات شروع کیے تھے اور 2023 کے موسمِ بہار میں پہلی مرتبہ شمالی کوریا کے تیار کردہ میزائل روس بھیجے گئے تھے۔
ایجنسی کا کہنا ہے کہ روس نے جنوری 2024 میں ان میزائلوں کا استعمال یوکرین کے خلاف کرنا شروع کیا۔
ڈاکٹر مرینا مرون کہتی ہیں کہ شمالی کوریا کے کے این 23 میزائل مختصر فاصلے تک مارنے کرنے والے اسکندر جیسے روسی میزائلوں سے زیادہ سستے ہیں۔
کے این 23 جیسے میزائلوں کا تعاقب کرنا اس لیے مشکل ہوتا ہے کیونکہ یہ سپرسونک رفتار کے ساتھ اپنے ہدف کی طرف بڑھتے ہیں۔ تاہم یوکرینی انٹیلی جنس حکام کا کہنا ہے کہ شمالی کوریا کے تیار کردہ متعدد میزائل الیکٹرانک خرابیوں کے باعث اپنے ہدف تک پہنچنے میں ناکام ہوئے ہیں۔
شمالی کوریا نے روس کو اسلحہ فراہم کرنے کی تردید کی ہے اور روس نے کسی بھی قسم کے شمالی کورین ہتھیار موصول کرنے کی بھی تردید کی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یوکرینی انٹیلی جنس افسران نے ملک میں روسی فوجی اہلکاروں کےساتھ شمالی کورین فوجیوں کو بھی دیکھا ہے۔
یوکرینی اخبارات کے مطابق 3 اکتوبر 2024 کو روسی فوج کی تربیت گاہ پر ہونے والے ایک حملے میں چھ شمالی کورین افسران ہلاک اور تین زخمی ہوئے تھے۔
اس سے قبل 2023 میں بھی اسی اطلاعات سامنے آئی تھیں لیکن اس وقت روسی صدر ولادیمیر پوتن نے ان خبروں کو ’مکمل بکواس‘ بکواس قرار دیا تھا۔
نیٹو ممالک کے رہنماؤں نے چین پر الزام لگایا ہے کہ وہ ’بڑے پیمانے پر (روس کے) ڈیفنس انڈسٹریل بیس کو سپورٹ‘ فراہم کر رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ چین روس کو ’دُہرے استعمال‘ والی کمپیوٹر چپس فراہم کر رہا ہے جن کا استعمال شہری اشیا بنانے کے ساتھ ساتھ ہتھیار بنانے میں بھی ہوتا ہے۔
امریکی تھنک ٹینک سی ای آئی پی کا کہنا ہے کہ ہر مہینے چین 30 کروڑ ڈالر مالیت کی مصنوعات روس بھیج رہا ہے جس کا استعمال ڈرونز، میزائلوں اور ٹینک بنانے کے لیے ہوتا ہے۔
تھنک ٹینک کا دعویٰ ہے کہ روس کو ملنے والے مشینی اوزار میں سے 70 فیصد چین فراہم کر رہا ہے اور اس کی جانب سے 90 فیصد چپس اور سیمی کنڈکٹرز بھی روس کو مہیا کیے جا رہے ہیں۔
امریکی تھنک ٹینک کا مزید کہنا تھا کہ یوکرین جنگ سے قبل روس یہ ساز و سامان جرمنی اور ہالینڈ حاصل کر رہا تھا۔
چین نے ہتھیاروں کی تیاری میں روس کی مدد کرنے کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ یوکرین جنگ میں ایک غیرجانبدار فریق ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق روس نے گرپیا تھری نامی ڈرون بنانے کے لیے چین میں ایک فیکٹری لگائی ہے۔
تاہم چینی حکومت کا کہنا ہے کہ وہ ایسے کسی منصوبے یا فیکٹری سے آگاہ نہیں ہیں اور ڈرونز کی برآمد پر ان کا مکمل کنٹرول ہے۔

[55]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔

[56]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک ایسے وقت میں جب افغانستان کے ہمسایہ ممالک مالی عدم استحکام اورکرنسی کے شدید اتار چڑھاؤ سے دوچار ہیں، افغانستان نے پچھلی دو دہائیوں اور خصوصاً گذشتہ چار سالوں میں افغان کرنسی کی قدر کو ڈالر اور خطے کی دیگر کرنسیوں کے مقابلے میں مستحکم رکھا ہے۔
اس کی وجوہات کیا ہیں۔ یہی سوال بی بی سی نے ماہرین اور مرکزی بینک کے سابق حکام کے سامنے رکھا تو انھوں نے اس کا تعلق متعلقہ اداروں کی محتاط پالیسیوں سے جوڑا۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے ترجمان حسیب نوری نے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ 2025 میں کیے گئے محتاط اور دانشمندانہ اقدامات کے سبب افغان کرنسی (جسے ’افغانی‘ کہا جاتا ہے) کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں 6.5 فیصد اضافہ ظاہر کر رہی ہے۔
ان کے مطابق ’نقد رقم کے مناسب انتظامات، مہنگائی پر قابو اور کرنسی مارکیٹ کے نظم و ضبط کے نتیجے میں افغان کرنسی کی قدر غیر ملکی کرنسیوں کے مقابلے میں قابلِ ذکر حد تک مستحکم رہی۔‘
گذشتہ تقریباً 20 سالوں میں افغان کرنسی کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں صرف 18 افغانی کم ہوئی ہے۔
2005 میں جب افغانستان میں نئی کرنسی اور نوٹ متعارف کرائے گئےاس وقت ایک ڈالر کی قیمت 48 افغانی مقرر کی گئی۔
دس سال بعد 2015 میں یہ رقم 57 افغانی تک پہنچی اور بالآخر رواں سال ایک ڈالر کی قیمت تقریباً 66 افغانی ہو گئی۔
افغانستان میں مالی اصلاحات بین الاقوامی اداروں کی مشاورت سے 2000 کی دہائی کے اوائل میں کی گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نئی کرنسی متعارف کروانے سے پہلے ملک کے مرکز اور شمال میں دو قسم کی کرنسی چھاپی جاتی تھی اور اس کی قدر انتہائی حد تک گر چکی تھی۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے سابق صدر عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ افغانی کرنسی کی قدر میں کمی اس وجہ سے ہوئی کہ اس سے پہلے، 1990 کی دہائی میں افغان کرنسی بہت زیادہ مقدار میں اور غیر ذمہ دارانہ طریقے سے چھاپی جاتی تھی۔
اقتصادیات پر تحقیق کرنے والے ضیا شفائی کہتے ہیں کہ مالیاتی استحکام ممالک کی مضبوط معیشتوں کا نتیجہ ہوتا ہے تاہم افغانستان کی معیشت جمہوری دور میں اور موجودہ وقت میں افغان کرنسی کی قدر کو برقرار رکھنے کی وجہ نہیں بن سکتی تھی۔
ضیا شفائی کے مطابق ’لہٰذا اس کا متبادل بین الاقوامی مالیاتی ادارے اور عالمی اداروں نے یوں پیش کیا کہ مالی اصلاحات کے ذریعے تین صفر ختم کر کے نئی کرنسی متعارف کرائی جائے اور افغانستان کی معیشت کے بجائے غیر ملکی امدادی ڈالر اس کرنسی کی پشت پناہی کرے۔‘
یہ پالیسی اُس وقت کے افغانستان کے لیے دو دہائیوں کی جنگ کے بعد بہترین متبادل تھی۔
طالبان حکومت نے رقوم کے لین دین میں پاکستانی روپے کے استعمال پر پابندی عائد کر دی ہے تاہم کچھ لین دین اب بھی ڈالر میں کیا جاتا ہے البتہ اس حوالے سے درست اعداد و شمار موجود نہیں۔
دوسری جانب حالیہ برسوں میں ملکی محصولات کی وصولی میں نمایاں اضافہ ہوا ہے جو کہ مضبوط ٹیکس قوانین کے نفاذ، محصولات میں اضافہ اور کسٹم کے بہتر انتظام سےممکن ہو سکا۔
افغانستان کے سابق وزیر خزانہ خالد پائندہ کہتے ہیں کہ مالیاتی پالیسی کے نقطہ نظر سے آسان یا لچکدار ایکسچینج ریٹ ہمیشہ بہتر انتخاب ہوتا ہے، خاص طور پر افغانستان جیسی معیشت کے لیے جسے بیرونی مسائل کا سامنا زیادہ رہتا ہو اور جہاں زرِ مبادلہ کے ذخائر محدود ہوں۔
انھوں نے مزید کہا کہ جنوب اور مشرق سمیت کئی مقامات پر پاکستانی روپیہ روزمرہ لین دین میں وسیع پیمانے پر استعمال ہوتا تھا۔ اب افغان کرنسی عملی طور پر پورے ملک میں روزمرہ لین دین کا واحد ذریعہ ادائیگی ہے۔
’اس بڑھتی ہوئی طلب کو ایک اور اہم وجہ نے مزید شدت دی ہے اور وہ ہے افغانی( افغان کرنسی) کی کمی۔ چونکہ نئے نوٹ چھاپے نہیں جا رہےاور افغان کرنسی کی فراہمی محدود رہی ہے اور یہی کمی کرنسی کی قدر کو مضبوط کر رہی ہے۔‘
افغانستان کے منی چینجر یونین کے صدر بهرام زدران کا کہنا ہے کہ ’پورے افغانستان میں افغانی کا رائج ہونا اور اس میں لین دین ہونا افغانی کرنسی کی قدر بڑھنے کی ایک بڑی وجہ ہے، ساتھ ہی دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ تجارت اور تعلقات کے فروغ نے بھی اس میں کردار ادا کیا ہے۔‘
عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق افغانستان میں جمہوری دور میں بھی بڑے چیلنجز موجود تھے، لیکن موجودہ طالبان حکومت کے دور میں مالیاتی پالیسی’زیادہ منظم اور بہتر‘ ہوئی ہے اور اس نے مارکیٹ میں افغانی سے ’مثبت توقعات‘ پیدا کی ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اب منی چینجرز اور مرکزی بینک کے درمیان گٹھ جوڑ بھی ختم ہو گیا ہے۔
’جمہوری دور میں مرکزی بینک اور منی چینجرز کے درمیان گٹھ جوڑ موجود تھا، افغانی(کرنسی) ہمیشہ جلدی غیر مستحکم ہو جاتی تھی اور ڈالر بھی نہیں ٹھہرتا تھا بلکہ ہمسایہ ممالک میں سمگل ہو جاتا تھا۔ یہ دائرہ افغانی کی قدر کو نیچے لے جاتا تھا۔ طالبان کے دور میں یہ عمل ختم ہو گیا ہے اور افغانی کی قدر بہتر ہوئی ہے۔‘
عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ ’مہنگائی کم ہونے کے مختلف اسباب ہیں لیکن اگر قرب و جوار میں موجود دیگر ممالک کے مقابلے میں ملک میں قیمتوں کا استحکام موجود ہو تو یہ افغانی کی قدر کو مستحکم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’دیگر عوامل مثلاً مالی نظم و ضبط بجٹ خسارے کا بہتر نظام بھی اہم رہے ہیں جن کا براہِ راست اثر کرنسی کے نرخ پر پڑتا ہے۔‘
وہ موجودہ مرکزی بینک میں ’کرپشن کے خاتمے‘ اور بیرونِ ملک افغان مہاجرین کی جانب سے پیسوں کے بھیجے جانے کو افغانی کی قدر مضبوط کرنے میں مؤثر سمجھتے ہیں۔
افغان مہاجرین زیادہ تر ہنڈی کے ذریعے اپنے ملک زرِ مبادلہ بھیجتے ہیں ایک اندازے کے مطابق یہ رقم سالانہ ایک ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ تاہم ضیا شفائی کہتے ہیں کہ افغانستان کا مرکزی بینک افغان کرنسی کی مارکیٹ میں فراہمی کم کر کے اس کی قدر کو برقرار رکھتا ہے۔
اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ افغانی ایک متعین حد میں حرکت کرے اور محدود اتار چڑھاؤ کی اجازت ہو۔
’نظام کی تبدیلی (طالبان حکومت کے آنے) کے بعد افغانی کی قدر ڈالر کے مقابلے میں 110 تک گر گئی لیکن مرکزی بینک کی مداخلت سے یہ دوبارہ منظم ہوئی اور یہی پالیسی بنیادی عمل ہے جس نے افغانی کی قدر کو محفوظ رکھا ہے۔‘
خالد پاینده کے مطابق ’افغانستان کے مرکزی بینک کا اصل مقصد مہنگائی پر قابو پانا ہونا چاہیے نہ کہ زرِمبادلہ کے نرخ کو مصنوعی طور پر مستحکم رکھنا۔ مہنگائی براہِ راست عوام کی زندگی، خاص طور پر غریب طبقے پر اثر ڈالتی ہے۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک میں کام کرنے کا تجربہ رکھنے والے عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق قانون میں درج ہے کہ مرکزی بینک کا کام قیمتوں کا استحکام برقرار رکھنا ہے، اور جب یہ استحکام موجود ہو تو افغانی کرنسی بھی زیادہ مستحکم رہتی ہے۔
مرکزی بینک کے چارٹ کے مطابق افغانستان میں حالیہ برسوں میں مہنگائی کی شرح منفی رپورٹ ہوئی ہے جسے طالبان حکومت کے حکام نے اپنی ’اقتصادی کامیابی‘ قرار دیا تاہم بعض ماہرینِ اقتصادیات( بشمول عالمی بینک کی رپورٹ) اسےعوام کی قوتِ خرید میں کمی کی وجہ قرار دیتے ہیں۔
عبدالعزیز بابکرخیل تاہم کہتے ہیں کہ ’جب مہنگائی زیادہ ہو تو حکومت بے بس ہو جاتی ہے اور اس سبب کوئی ترقیاتی پالیسی آگے نہیں بڑھ پاتی۔‘
درآمدات پر انحصار کرنے والے افغانستان میں ڈالر کی قدر میں اضافہ درآمدی اشیا کی قیمت بڑھنے کے مترادف ہے۔
ضیا شفائی کے مطابق یہ مالیاتی پالیسی ’غلط‘ ہے۔
سات سال پہلے یعنی 2018 میں افغانستان کی برآمدات سالانہ تقریباً 600 ملین ڈالر تھیں جبکہ درآمدات 6.5 ارب ڈالر تک پہنچتی تھیں۔
پاکستان کے فضائی حملوں اور سرحدی جھڑپوں کے نتیجے میں افغانستان اور پاکستان کے درمیان تجارت رک گئی ہے۔
اس کے باوجود خبر رساں ادارے روئٹرز نے چھ جنوری 2026 کو طالبان حکومت کی وزارتِ تجارت کے حوالے سے رپورٹ کیا ہے کہ 2025 میں افغانستان کا مجموعی تجارتی لین دین پچھلے سال کے مقابلے میں بڑھ کر تقریباً 13.9 ارب ڈالر تک پہنچ گیا۔
’برآمدات کا حجم تقریباً 1.8 ارب ڈالر رہا جو پچھلے سال کے مقابلے میں تقریباً پہلے جیسا رہا تاہم درآمدات بڑھ کر 12.1 ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئیں۔‘
بابکرخیل کہتے ہیں کہ اب ہماری برآمدات کم اور درآمدات زیادہ ہیں تاہم اس صورت میں مستحکم اور مضبوط کرنسی مدد کرتی ہے کہ مہنگائی دیگر ممالک سے افغانستان میں داخل نہ ہو اور معاشی جمود سے بچا جا سکے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’یقیناً طویل مدت میں اگر افغانستان کی برآمدات زیادہ ہوں تو افغان کرنسی کی بلند شرح کے مطابق افغانی اشیا بین الاقوامی منڈیوں میں زیادہ مہنگی فروخت ہوں گی۔‘
’برآمدات افغانی کرنسی کی شرح کو بلند کرتی ہیں اور درآمدات اسے کم کرتی ہیں۔ دنیا کے دیگر ممالک کی طرح مرکزی بینک مارکیٹ میں مداخلت کرتا ہے تاکہ افغانی مستحکم رہے اور کرنسی کا استحکام تجارت میں مدد کرے۔‘
ان کے مطابق ’ وہ تاجر جو بیرونِ ملک سے سامان درآمد کرتا ہے، اگر افغان کرنسی مستحکم ہو تو نقصان نہیں اٹھاتا۔‘
عالمی بینک کی جولائی 2025 کی افغانستان کی معیشت پر رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’افغان کرنسی کی قدر میں اضافہ افغانستان کی درآمدات پر انحصار کو مزید بڑھا رہا ہے اور اور برآمدات کی ترقی میں مسلسل رکاوٹوں کے ساتھ، غیر مساوی تجارتی توازن میں اضافہ ہوا ہے۔‘
’افغان کرنسی کی مضبوطی نے غیر ملکی اشیا کو سستا بنا دیا ہے اور اس نے درآمدات پر مزید انحصار کو تقویت دی ہے۔‘
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے ایران پر سخت ترین پابندیاں اور تیل کی فروخت پر مزید پابندیوں کے نتیجے میں ریال (تومان) کی قدر ڈالر کے مقابلے میں کافی گر گئی ہے۔
عبدالعزیز بابکرخیل افغانستان پر اس کرنسی کے اتار چڑھاؤ کے اثرات کے بارے میں کہتے ہیں کہ ’جب تومان نیچے آتا ہے تو افغانستان کی مارکیٹ میں ایرانی اشیا سستی ہو جاتی ہیں کیونکہ ہمیں کم افغان کرنسی دینا پڑتی ہے تاکہ ایرانی سامان خرید سکیں تاہم غیر مستحکم تومان ایران کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
ان کے مطابق افغانستان کے مرکزی بینک کی کرنسی استحکام کی پالیسی کا تجربہ ’خطے کے ممالک کے لیے بھی بہترین مثال‘ ہو سکتی ہے۔
افغانستان کے کرنسی ڈیلرز کی یونین کے صدر کہتے ہیں کہ ایران میں تومان کی قدر میں کمی اس ملک کا داخلی مسئلہ ہے اور ’وہ افغان تاجر اور کاروباری افراد جو ایران کے ساتھ تجارتی لین دین کرتے ہیں، ان کے کام پر اثر پڑا ہے لیکن اتنا نہیں کہ قابلِ تشویش ہو۔‘
واضح رہے کہ اس سے پہلے ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کہا تھا کہ ایران کا تجارتی لین دین افغانستان کے ساتھ یورپی یونین کے تمام ممالک سے زیادہ ہے۔
ایران کی افغانستان کو برآمدات رواں سال میں تین ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئی ہیں۔ دو سال پہلے طالبان حکومت کے وزیر تجارت نے تجارتی لین دین کو10ارب ڈالر تک بڑھانے کے امکان کی بات کی تھی۔
ضیا شفائی کہتے ہیں کہ پاکستانی روپے کی قدر میں کمی نے اس ملک کی برآمدات کو فروغ دیا ہے اور ’اگر افغانستان کا مرکزی بینک بتدریج اجازت دے کہ افغان کرنسی اپنی اصل قدر کی طرف جائے تو یہ پیداواری معیشت کے لیے فائدہ مند ہوگا۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک کے مطابق کرنسی کی قیمت مارکیٹ میں طلب اور رسد سے طے ہوتی ہے، بینک خود اس کا تعین نہیں کرتا۔
بینک کا کہنا ہے کہ معیشت میں نقد پیسے کا انتظام بہت اہم ہے۔ اس کے مطابق، نقد رقم پر قابو پانا سب سے بہتر اور عملی طریقہ ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ چار سال میں نئی کرنسی کے نوٹ بہت محدود مقدار میں چھاپے ہیں۔
عالمی  بینک کے مطابق افغانستان کی معیشت اب بھی نازک ہے اور 2021 اور 2022 میں شدید نقصان کے بعد ابھی بھی آہستہ آہستہ بحال ہو رہی ہے۔
جون 2025 میں افغانستان میں نقد پیسہ (ایم ٹو) 575 ارب افغانی تک پہنچ گیا، جو سالانہ 2.8 فیصد بڑھا۔ یہ اضافہ زیادہ تر نقد پیسے کی طلب بڑھنے اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے ہوا۔
بینک کے مطابق زیادہ تر نقد پیسہ بینکوں کے نظام سے باہر ہے، یعنی افغانستان کی معیشت ابھی بھی زیادہ تر نقد پر چلتی ہے اور بینکنگ کے ذرائع محدود ہیں
افغانستان کی جی ڈی پی کی شرح نمو 2025 میں تقریباً 4.3 فیصد رہی اور 2024 میں 2.5 فیصد۔
لیکن آبادی میں اضافہ اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے فی کس آمدنی تقریباً چار فیصد کم ہو سکتی ہے۔
افغانستان کے سابق وزیر ِ خزانہ کا کہنا ہے کہ ’طویل مدتی طور پر، کوئی بھی پائیدار مالی پالیسی بغیر افغانستان کے مرکزی بینک (د افغانستان بانک) کی عملی آزادی کے ممکن نہیں ہے۔ ماہر عملے کی بحالی، غیرسیاسی فیصلے، اور مرکزی بینک کے پیشہ ورانہ کردار کا احترام نہ صرف مالی پالیسی کے لیے بلکہ افغانستان کے پورے مالی نظام اور معیشت کی صحت کے لیے بھی ضروری ہے۔‘
شفائی نے بتایا کہ ’جمہوری دور اور طالبان حکومت کے دوران، مرکزی بینک کو مالی پالیسی اور نظام کی آزادی حاصل نہیں تھی۔ افغانستان کے نجی بینک صرف تجارتی بینک ہیں، سرمایہ کاری کے بینک نہیں، اس لیے وہ مالی پالیسی کے نفاذ میں زیادہ کردار ادا نہیں کرتے۔ مرکزی بینک حسابات سے نکالنے کی حد مقرر کر کے اور گردش میں موجود پیسے کا انتظام کر کے بینکوں کی نگرانی کرتا ہے۔‘
سابق وزیر نے مزید کہا ’ملک میں کوئی فعال سٹاک مارکیٹ نہیں ہے اور حکومت بھی قرض کے بانڈز جاری نہیں کرتی۔ اس لیے سود کی شرح، جو دنیا کے بڑے مرکزی بینکوں کے پاس مالی پالیسی کا اہم آلہ ہے، افغانستان میں کام نہیں آتی۔ حکومت کا نظریاتی موقف بھی بینکنگ سود کے استعمال کے خلاف ہے۔‘
تاہم، حسیب نوری، ترجمان مرکزی بینک کا کہنا ہے کہ 2026 میں بھی مرکزی بینک محتاط مالی پالیسی کے ساتھ کام کر رہا ہے اور اپنی تدابیر کے ذریعے زر مبادلہ کی مارکیٹ میں اتار چڑھاؤ کو روکنے اور عوام کے اعتماد کو مضبوط کرنے کے لیے پرعزم ہے۔

[57]
،تصویر کا ذریعہ@Iran_in_India
ایران نے انڈین سیاحوں کے لیے اپنے ویزا-فری قوانین کو معطل کرتے ہوئے کہا ہے کہ 22 نومبر سے انڈین مسافروں کو داخلے اور ٹرانزٹ دونوں کے لیے پیشگی ویزا حاصل کرنا ہوگا۔
انڈیا اور ایران کے درمیان تاریخی تعلقات ہیں اور ایسے میں ایران کی طرف سے اس اعلان پر سوشل میڈیا پر قدرے حیرت کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
نئی دہلی میں ایرانی سفارتخانے نے پیر کو اپنے ایکس اکاؤنٹ پر ایک پوسٹ میں اس کی اطلاع دیتے ہوئے کہا کہ انڈین سیاحوں کے لیے ویزا استثنیٰ کی معطلی 22 نومبر سے نافذ العمل ہوگی۔
پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ ’عام پاسپورٹ کے حامل انڈین شہریوں کو اسلامی جمہوریہ ایران کی سرزمین میں داخلے یا ٹرانزٹ کے لیے ویزا حاصل کرنے کی ضرورت ہوگی۔‘
ایران نے گذشتہ سال فروری 2024 میں اعلان کیا تھا کہ انڈین سیاح ہر چھ ماہ میں ایک بار بغیر ویزا کے ملک کی فضائی سرحدوں میں داخل ہوسکتے ہیں۔ وہ زیادہ سے زیادہ 15 دن تک وہاں قیام کر سکتے ہیں جس میں توسیع کا کوئی امکان نہیں ہے۔
انڈین میڈیا رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ ایران کی جانب سے نئی ویزا پالیسی کی صورت میں ایران کے سیاحتی مقامات پر جانے والے انڈین شہریوں کی ایک بڑی تعداد کے سفری منصوبوں پر اثر پڑے گا، خاص طور پر قُم اور مشہد کے شہروں کا سفر کرنے والے زائرین اس سے متاثر ہوں گے۔
اگرچہ ایرانی وزارت خارجہ کے حکام کی جانب سے ویزے سے استثنیٰ کی معطلی کی وجوہات پر کوئی باضابطہ تبصرہ نہیں کیا گیا ہے، لیکن انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایران کے اس فیصلے پر اپنا رد عمل ظاہر کرتے ہوئے ایران کا سفر کرنے والے سیاحوں کے لیے ایڈوائزری جاری کی ہے اور اس ویزا-فری سہولت کے خاتمے کا سبب بھی بیان کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وزارت خارجہ نے ایڈوائزی جاری کرتے ہوئے لکھاکہ ’انڈیا کی توجہ ان متعدد واقعات کی طرف مبذول کروائی گئی ہے جن میں انڈین شہریوں کو ملازمت کے جھوٹے وعدوں پر یا تیسرے ممالک لے جانے کی راہداری کی یقین دہانیوں پر ایران روانہ کیا گيا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میں مزید کہا گیا کہ ’ان عام انڈین پاسپورٹ کے حامل شہریوں کے لیے ویزا چھوٹ کی سہولت کا فائدہ اٹھا کر ایران جانے کے لیے دھوکہ دیا گیا۔ ایران پہنچنے پر ان میں سے کئی کو تاوان کے لیے اغوا کر لیا گیا۔‘
انڈین وزارت خارجہ نے اس معطلی کا مقصد بتاتے ہوئے لکھا: ’اس اقدام کا مقصد مجرمانہ عناصر کی جانب سے اس سہولت کے مزید غلط استعمال کو روکنا ہے۔ اس تاریخ (22 نومبر) سے عام پاسپورٹ کے حامل انڈین شہریوں کو ایران میں داخل ہونے یا ٹرانزٹ کے لیے ویزا حاصل کرنے کی ضرورت ہوگی۔‘
ایڈوائزی میں یہ مشورہ بھی دیا گیا ہے کہ ’ایران جانے کا ارادہ رکھنے والے تمام انڈین شہریوں کو سختی سے مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ چوکس رہیں اور ایسے ایجنٹوں سے دور رہیں جو ویزا-فری سفر یا ایران کے راستے تیسرے ممالک لے جانے کا وعدہ کر رہے ہیں۔‘
خیال رہے کہ ایران یورپ یا وسطی ایشیا جانے والے انڈین شہریوں کے ساتھ ساتھ انڈیا اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے شیعہ زائرین کے لیے بھی ایک آسان ٹرانزٹ ہب رہا ہے، جو عراق میں مقدس مذہبی شہروں کا دورہ کرنا چاہتے ہیں۔
دہلی کی معروف یونیورسٹی جامعہ ملیہ اسلامیہ میں مغربی ایشیائی امور کے پروفیسر محمد سہراب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا اور ایران کا رشتہ دنیا اور خطے میں منڈلاتی ہوئی غیر یقینی کی صورت حال میں حساس ہوتا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پروفیسر محمد سہراب نے کہا: ’انڈیا اور ایران کے درمیان تاریخی، ثقافتی اور علاقائی و جغرافیائی تعلقات ہیں۔ اس نے ماضی اور حال میں بہت سے اتار چڑھاؤ کا مقابلہ کیا ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ یہ حالیہ علاقائی اور عالمی سطح پر ہونے والی تبدیلیوں سے مکمل طور پر محفوظ ہیں۔ یہ رشتہ دنیا اور خطے میں منڈلا رہی غیر یقینی کی صورتحال میں حساس ہوتے جا رہے ہیں۔‘
پروفیسر سہراب نے کہا کہ ’ایران کی جانب سے ویزا پالیسی کی معطلی کو اسی تناظر میں دیکھا جانا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈیا کی اسرائیل پالیسی پورے مغربی ایشیائی خطے کے ساتھ اس کے تعلقات کو متاثر کر رہی ہے۔ توازن برقرار رکھنا انڈیا کے لیے ایک خطرناک کاروبار بنتا جا رہا ہے۔‘
’دونوں ممالک کی قیادت کی ذمہ داری ہے کہ وہ بیرونی دباؤ اور تیزی سے بدلتے ہوئے علاقائی عدم توازن پر قابو پا کر تعلقات میں غیر ضروری تبدیلی کو روکیں۔‘
ایران طویل عرصے سے انڈیا کو تیل فراہم کرنے والا تیسرا سب سے بڑا ملک رہا ہے۔ تاہم امریکی پابندیوں کی وجہ سے انڈیا نے ایران سے تیل خریدنا تقریبا بند کر دیا ہے۔ انڈیا نے ایران سے صرف اپنی کرنسی یعنی روپے میں ہی تیل کی خرید کی ہے جس کا بوجھ انڈیا کے زرمبادلہ کے ذخائر پر نہیں پڑتا۔
کہا جاتا ہے کہ بنیادی طور پر انڈیا اور ایران کے درمیان دوستی کی دو بنیادیں ہیں۔ ایک انڈیا کی توانائی کی ضروریات اور دوسرا ایران کے بعد دنیا میں شیعہ مسلمانوں کی سب سے بڑی تعداد کی انڈیا میں موجودگی۔
بہر حال سوشل میڈیا پر اسے موجودہ انڈین حکومت کی ناکامی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
بعض صارفین نے لکھا ہے کہ یہ’انڈیا کے رہنما کے سرپر سجنے والاجانے والا ایک اور سہرا ہے۔‘جبکہبعضنے لکھاکہ ’انڈیا کے لیے گلوبل پاسپورٹ انڈیکس میں 85 ویں نمبر پر ہونا ہی شرم کی بات نہیں تھی کہ اب ایران نے بھی ویزا فری سہولت کو معطل کر دیا۔‘

[58]
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہِ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے  جے ایف-17 بلاک تھری لڑاکا طیاروں کی ’خریداری میں دلچسپی‘ کا اظہار کیا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعی ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ 2019 اور مئی 2024 کی کشیدگی کے دنوں میں اپنی کارکردگی ثابت کی ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے دعویٰ کیا ہے کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی آزمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے آرڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو آئی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔‘
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہیں پایا تاہم ’انھوں نے اس کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہماری تفصیلی بات چیت ہوئی ہے۔‘
منگل کے دن ہونے والی ملاقات میں پاکستان فضائیہ کے مطابق ’پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربیتی طیاروں کی تیز رفتار فراہمی کے ساتھ مکمل تربیتی نظام اور طویل المدتی تکنیکی معاونت کی یقین دہانی بھی کرائی۔‘
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطحی دفاعی وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھوں نے پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاقات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فضائیہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ’ملاقات میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جاتی ہم آہنگی کو مضبوط بنانے پر توجہ دی گئی، خاص طور پر تربیت، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلۂ خیال ہوا۔‘
’بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستانی فضائیہ کے شاندار جنگی ریکارڈ کو سراہتے ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے۔‘
بیان کے مطابق ’ملاقات میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادی سے لے کر جدید پرواز اور خصوصی کورسز تک، پاکستانی فضائیہ کے مختلف تربیتی اداروں کے ذریعے جامع تربیتی تعاون فراہم کرتا رہے گا۔‘
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے ’بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرانے فضائی بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائی نگرانی کو بہتر بنانے کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق ’وفد نے پاکستانی فضائیہ کی اہم تنصیبات کا دورہ بھی کیا، جن میں نیشنل آئی ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر، پاکستانی فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی پارک شامل تھے۔ اس دوران انھیں آئی ایس آر، سائبر، خلائی، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظاموں میں پاکستانی فضائیہ کی صلاحیتوں سے آگاہ کیا گیا۔‘
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخی تعلقات کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعی تعاون کو مزید وسعت دینے اور طویل المدتی سٹریٹجک شراکت داری قائم کرنے کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو 40 جے ایف-17 سی بلاک تھری طیارے فروخت کرنے کا معاہدہ کیا جو 4.6 ارب ڈالر کے تاریخی دفاعی معاہدے کا حصہ تھا۔
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیاروں کی درست تعداد بتانے سے گریز کیا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ممالک نے ان طیاروں کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ممالک روایتی مغربی سپلائرز کے بجائے پاکستان جیسے ترقی پذیر ملک سے جنگی طیارے خریدنے کو کیوں ترجیح دے رہے ہیں۔
جے ایف-17 جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائی افواج کے لیے بڑھتی ہوئی کشش کی کیا وجوہات ہیں؟ خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکستان، مغربی دفاعی سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کرتا ہے اور پاکستان سے طیارے خریدنے کی خواہش عالمی دفاعی منڈی میں بدلتے ہوئے رجحانات کے بارے میں کیا ظاہر کرتی ہے؟
دفاعی ماہرین کا ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف-17 تھنڈر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے مغربی جنگی طیاروں کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے۔ جدید اپ گریڈ اور مقامی دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے عملی اور موثر بناتی ہے۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) سے وابستہ ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہنا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستانی جے ایف-17 مغربی ممالک کے طیار کردہ جنگی طیاروں کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پُرکشش ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈگلس بیری کہتے ہیں کہ ’اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائی ہتھیار شامل کیے گئے ہیں۔ جے ایف-17 اور چنگدو جے-10 (جو پاکستان میں بھی آپریشنل ہیں) سے قبل چینی جنگی طیاروں کے ڈیزائن اپنے مغربی یا روسی ہم منصبوں کے مقابلے میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔ تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نمایاں طور پر کم ہو چکا ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ طیارہ اُن ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاسی وجوہات کی بنا پر مغربی سپلائی چینز پر انحصار نہیں کر سکتے یا کرنا پسند نہیں کرتے اور اخراجات کے حوالے سے محتاط ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’جے ایف-17 تھنڈر کے خریدار ممالک مغربی جنگی طیاروں کے بجائے بنیادی طور پر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے اسے پاکستان سے خریدتے ہیں۔ جے ایف-17 کی خریداری اور آپریشن مغربی ماڈلز جیسے ایف-16 یا Gripen کے مقابلے میں کافی سستا ہے، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعی بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے پرکشش ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس کا ماننا ہے کہ اس کے علاوہ ’اس پر سیاسی پابندیاں بھی بہت کم ہیں، جیسے برآمدی کنٹرول، استعمال کی نگرانی، یا پرزہ جات کی فراہمی میں رکاوٹیں، جو اکثر امریکی یا یورپی فروخت کے ساتھ جڑی ہوتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایسے ممالک جن پر پابندیاں ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہیں، ان کے لیے جے ایف-17 واحد جدید اور قابلِ عمل لڑاکا طیارہ ہو سکتا ہے۔‘
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین ٹیکنالوجی ٹرانسفر، مقامی اسمبلنگ اور ملکی دیکھ بھال کی سہولت فراہم کرنے میں زیادہ رضامند ہیں جو مقامی ہوابازی کی صلاحیتوں کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔‘
ایلیکس کا ماننا ہے کہ ’اگرچہ جے ایف-17 ایک ٹاپ-ٹیئر لڑاکا طیارہ نہیں ہے اور مجموعی طور پر یہ چوتھی نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعبوں میں مغربی فائٹر طیاروں سے پیچھے ہے جن میں رفتار، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائی نگرانی، سرحدی دفاع اور ہلکے حملوں آور مشنز کے لیے کافی کارآمد ملٹی رول صلاحیت فراہم کرتا ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپنی صلاحیت، خودمختاری اور کفایت شعاری کے درمیان توازن قائم کر سکتے ہیں۔‘
وہ انڈیا کے ساتھ 2019 اور گذشتہ برس مئی میں کشیدگی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سالوں میں جے ایف 17 نے اپنے جیسے دیگر طیاروں کے مقابلے میں لڑائی کے دوران مناسب کارکردگی دکھائی ہے جو نئے فائٹر طیارے خریدتے وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سکتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف 17 پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیتیں ہیں۔
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف 17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
جے ایف 17 طیاروں کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں۔
سنہ 2020 میں جے ایف 17 بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف 17 بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف 17 طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتی ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بلاک تھری جے ایف 17 کا اگلا ورژن ہے۔ جس میں نئے ریڈار لگائے جائیں گے، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیاروں اور میزائلوں سے بھی لیس ہوگا۔ الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتری لائی جائے گی۔‘
جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور 'اوور ہالنگ' کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف 16 فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف 17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف 17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاقات اور جے ایف 17 کی خریدای کی خبروں پر جہاں پاکستانی اور بنگلہ دیش کے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکری تعلقات کو مضبوط کرنے کے ساتھ علاقائی توازن کو بدل سکتی ہے، تو دوسری جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظات کا اظہار کرتے نظر آئے۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہتے نظر آئے کہ ’اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔‘
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ ’جو کامیابی انڈیا کی قیادت نے 1971 میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہے۔ طویل المدتی استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برتنے نے ہمیں دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذوں پر لڑنے پر مجبور کر دیا ہے۔ چین کو مدِنظر نہ بھی رکھیں تو سب پالیسی کی ناکامی کی علامت ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ’ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے۔۔۔جس سے جنوبی ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہونے کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھلنے کا خدشہ ہے جنھیں انڈیا 1971 میں بند کر چکا ہے۔‘

[59]
،تصویر کا ذریعہABDULLAH DOMA/AFP/Getty Images
23 دسمبر 2025 کو ترکی میں پیش آئے ایک فضائی حادثے میں لیبیا میں قومی اتحاد کی حکومت کی فوج کے سربراہ جنرل محمد الحداد ہلاک ہوئے ہیں۔
وہ ترکی کے دارالحکومت انقرہ سے طرابلس جا رہے تھے کہ اڑان بھرنے کے کچھ ہی دیر بعد اُن کے جہاز کا رابطہ منقطع ہو گیا اور پھر کچھ ہی دیر بعد اس جہاز کا ملبہ انقرہ سے 105 کلومیٹر دور ایک دیہات سے ملا۔
اس فضائی حادثے میں لیبیا کے فوج کے سربراہ کے علاوہ ملک کی بری افواج کے چیف آف سٹاف لیفٹیننٹ جنرل الفتوری، ملٹری مینوفیکچرنگ اتھارٹی کے ڈائریکٹر بریگیڈیئر جنرل محمود القطاوی اور چیف آف جنرل سٹاف کے مشیر محمد العسوی دیاب بھی سوار تھے، جو ہلاک ہوئے۔
اس تازہ فضائی حادثے نے ماضی میں ایسے حادثات کی یاد تازہ کر دی ہے جس میں معروف فوجی حکام، سیاسی شخصیات اور شاہی خاندان کے افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
مئی 2024 میں ایران کے صدر ابراہیم رئیسی بھی ایک فضائی حملے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ اُن کا ہیلی کاپٹر ایران کے ہمسایہ ملک آزربائیجان کی سرحد کے نزدیک گِر کر تباہ ہوا تھا۔
اس ہیلی کاپٹر میں ایرانی صدر کے ساتھ اُس وقت کے ایرانی وزیر خارجہ اور دیگر اہلکار سوار تھے۔ یہ حادثہ اُس وقت پیش آیا تھا جب ایرانی صدر رئیسی آزربائیجان کے صدر کے ہمراہ ایک ڈیم کا مشترکہ افتتاح کر کے واپس لوٹ رہے تھے۔
اس منصوبے کے افتتاح کے بعد ایرانی صدر اپنے وفد کے ہمرار ہیلی کاپٹر میں بیٹھ کر ایران کے شہر تبریز جا رہے تھے جہاں انھوں نے ایک آئل ریفائنری کا افتتاح کرنا تھا، لیکن تبریز پہنچنے سے پہلے ہیں اُن کا ہیلی کاپٹر گِر کر تباہ ہو گیا۔
اس واقعے کی تحقیقات کے بعد ایرانی افواج نے حادثے میں تخریب کاری کے امکان کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ شدید دھند ہیلی کاپٹر کے حادثے کی وجہ بنی۔ تاہم سابق ایرانی صدر رئیسی کے ماتحت چیف آف سٹاف نے بتایا تھا کہ جب حادثہ پیش آیا تب موسم صاف تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ناقدین نے ہیلی کاپٹر میں تکنیکی مسائل کی جانب نشاہندہی کی جبکہ ایرانی حکومت پر اس حادثے کو دبانے کی کوشش کے الزامات لگے اور معاملے پر عوامی سطح پر قیاس آرائیاں ہوئیں۔
اگست 2023 میں روس کے شہر ماسکو کے شمال مغرب میں ایک طیارے کے حادثے میں کمانڈر یوگینی پریگوزِن اپنے گروپ کے دس افراد سمیت ہلاک ہو گئے تھے۔
یوکرین پر روس کے حملے میں یوگینی پریگوزِن نے اہم کردار ادا کیا۔ وہ اس جنگ میں اہم علاقوں پر روسی حملے کی قیادت کرنے والے کرائے کے جنگجوؤں کی ایک نجی فوج کے انچارج ہیں۔
اُن کے پاس روس میں کوئی سرکاری عہدہ نہیں تھا لیکن وہ بہت طاقتور تھے۔ اُنھوں نے حکومت اور فوج کے ساتھ تین ارب ڈالر تک کے معاہدے کیے۔
لیکن بعد میں وہ باقاعدہ روسی صدر کے خلاف ہتھیار اٹھا کر میدان میں نکل آئے تھے۔ انھوں نے صدر پوتن کی حکومت کے خلاف روس کے اندر ’مسلح بغاوت' کا آغاز کیا اور اپنی نجی فوج کو روس کی اہم عسکری تنصیبات پر قبضہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
یہ حادثہ اُس وقت شدید تنازعے کا باعث بنا کیونکہ کمانڈر یوگینی پریگوزِن نے دو ماہ قبل ہی روس کے خلاف بغاوت کا اعلان کیا تھا اور ماسکو کی جانب مارچ کرنے کی دھمکی دی تھی۔
پاکستان کے سابق فوجی صدر ضیا الحق بھی ایسے ہی ایک طیارہ حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
سنہ 1988 میں اُن کا طیارہ پاکستان کے شہر بہاولپور کے قریب گر کر تباہ ہو گیا تھا۔
طویل عرصے سے جاری رہنے والی تحقیقات کے بعد تکنیلی مسائل کو حادثے کی وجہ قرار دیا گیا۔
حادثے کا شکار ہونے والے اس طیارے میں ضیا الحق کے علاوہ پاکستان کی فوج کے کئی اعلیٰ اہلکار اور پاکستان میں تعینات امریکی سفیر آرنلڈ رافیل بھی سوار تھے۔
اس حادثے کے بعد امریکی ذارئع ابلاغ میں شائع ہونے والے خبروں میں طیارے کی تباہی سے متعلق مختلف نظریے پیش کیے گئے، جیسا کہ زمین سے داغا گیا میزائل جو جہاز سے ٹکرایا وغیرہ۔
ضیاالحق کے بیٹے اعجاز الحق بھی یہ کہہ چکے ہیں کہ جہاز میں موجود آم کی پیٹیوں میں دھماکہ خیز مواد موجود تھا لیکن بعدازاں ایسی کسی اطلاع کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
بی بی سی اُردو نے اس واقعے پر تفصیلی رپورٹ شائع کی تھی جو یہاں کلک کر کے پڑھی جا سکتی ہے: ’سی 130 کریش ہو چکا تھا۔۔۔ میں نے کپتان کو کہا سیدھے راولپنڈی چلو‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اُردن کے سابق بادشاہ حسین بن طلال کی بیوہ ملکہ عالیہ الحسین کے لیے بھی ایسا ہی ایک فضائی حادثہ جان لیوا ثابت ہوا تھا۔
فروری 1977 میں وہ سوڈان کے جنوبی شہر طفیلہ سے واپس آ رہی تھیں کہ راستے میں اُن کا ہیلی کاپٹر کریش ہو گیا۔
اس حادثے میں اُردن کے وزیر صحت اور دیگر اعلیٰ حکام بھی ہلاک ہوئے۔
حادثے کے 40 دن کے بعد عمان کے بین الاقوامی ہوائی اڈے کا نام تبدیل کر کے اُسے ملکہ عالیہ کے نام سے منسوب کر دیا گیا۔
عالیہ الحسین اُردن کے بادشاہ کی تیسری بیوی تھیں اور وہ شہزادہ علی بن الحسین کی والدہ ہیں، جو اب مغربی ایشیائی فٹ بال فیڈریشن اور اُردن کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر ہیں۔
سابق عراقی صدر عبدالسلام عارف اپریل 1966 میں ایک ہیلی کاپٹر کے حادثے میں ہلاک ہوئے تھے۔ یہ حادثہ عراق کے جنوبی شہر بصرہ کے قریب پیش آیا تھا۔
عبدالسلام عارف کے بعد اُن کے بھائی عبدالرحمان نے ملک کی صدارت سنبھالی۔ دو سال کی مدتِ صدارت میں وہ اقتدار چھوڑنے اور ملک چھوڑنے پر مجبور ہو گئے۔
اُس وقت کئی افراد کے خیال میں یہ حادثہ کافی پراسرار تھا۔

[60]
’بہنوں بھائیو، ایک بار جب اٹل (بہاری واجپائی) جی پاکستان کے دورے پر تھے تو ایک خاتون نے اُن سے متاثر ہو کر کہا کہ آپ مجھ سے شادی کر لیں مگر منھ دکھائی میں مجھے کشمیر دے دیں۔ انھوں (اٹل بہاری) نے کہا کہ میڈم میں بھی آپ سے شادی کرنے کو تیار ہوں، لیکن جہیز میں مجھے پورا پاکستان چاہیے۔۔۔ اٹل جی میں غضب کی حسِ مزاح تھی۔‘
انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کا یہ حالیہ بیان سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
راج ناتھ سنگھ دراصل انڈیا کے شہر لکھنؤ میں سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کے یومِ پیدائش (25 دسمبر 1924) کی مناسبت سے منعقدہ ایک تقریب سے خطاب کر رہے تھے اور اپنی تقریر میں وہ واجپائی کو خراج عقیدت پیش کر رہے تھے۔
تقریب میں وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ مختلف واقعات بتا کر آنجہانی وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کی حسِ مزاح اور حاضر جوابی کی داد دے رہے تھے۔
راج ناتھ سنگھ کی جانب سے بظاہر تقریب میں اس واقعے کا ذکر کرنے کا مقصد واجپئی کی حاضر جوابی کی داد دینا تھا لیکن سوشل میڈیا پر صارفین کو یہ مزاح کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
چند صارفین نے اس تبصرے کو مشرقی ایشیائی ممالک بشمول پاکستان اور انڈیا میں جہیز دینے جیسی روایت کے فروغ کے طور پر بیان کیا جبکہ کچھ کا کہنا تھا کہ ایک ذمہ دار  وزیر کا اس طرح ازراہ تفنن ایسے واقعے کا تذکرہ کرنا غیر سنجیدگی کو ظاہر کرتا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ’ایکس‘ پر ایک صارف عمران گلزار نے لکھا کہ ’وزیر دفاع جیسے اعلیٰ عہدے دار کا غیر تصدیق شدہ لوک داستانوں کو تاریخی حقیقت کے طور پر بیان کر انتہائی تشویشناک ہے۔ غلط معلومات کے دور میں، کسی قوم کی قیادت کو فکری ایمانداری اور  درستگی کے اعلیٰ معیار پر فائز ہونا چاہیے۔‘
جومن باتھری نامی صارف نے لکھا کہ ’بی جے پی کے رہنما کتنے عام سے انداز میں یہ بات کر رہے ہیں جیسا کہ جہیز مانگنا صحیح ہو۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایکس پر عبداللہ شاہد نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ (شادی کا واقعہ) ایک فلم کا ڈائیلاگ ہے، حقیقت نہیں ہے۔ بالی وڈ ہمارے رہنماؤں کے دماغ پر سوار ہو گیا ہے۔‘
یاد رہے کہ لگ بھگ دو برس قبل انڈیا میں سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کی زندگی پر ایک فلم بنائی گئی تھی جس کا نام تھا ’میں اٹل ہوں۔‘
فلم کے ٹریلر میں دکھائے گئے ایک سین میں واجپئی ایک پریس کانفرنس میں شریک ہیں، جہاں پاکستان لباس میں ملبوس ایک خاتون انھیں شادی کی مشروط پیشکش کرتی ہیں۔
فلم میں وہ خاتون جو بظاہر صحافی لگ رہی ہیں، کہتی ہیں کہ ’ہم آپ سے شادی کرنے کے لیے تیار ہیں لیکن ہمیں منہ دکھائی میں کشمیر چاہیے۔‘
جس کے جواب میں واجپئی کہتے ہیں کہ ’ہم بھی آپ سے شادی کرنے کے لیے تیار ہیں لیکن ہمیں جہیز میں پورا پاکستان چاہیے۔‘
’میں اٹل ہوں‘ نامی فلم کے ڈائریکٹر روی یادہو ہیں اور یہ فلم جنوری 2024 میں ریلیز ہوئی تھی۔
راگہابرسینگھ نامی ایک صارف نے کہا کہ ’الیکشن کے وقت بے جے پی نے ملازمتیں دینے اور ترقی کا وعدہ کیا تھا اور اب یہ واجپئی کی پاکستان جہیز کی کہانی سنا رہے ہیں، یہ عوام کی توجہ ہٹانے کے لیے ہے، تاکہ بڑے کاروباری افراد اور وزیروں کے معاملات کو بہتر کرنے کی اصلاحات نہ کی جا سکیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کام کر کے دکھائیں باتیں نہ کریں۔‘
انڈیا کے سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی 25 دسمبر 1924 میں پیدا ہوئے تھے۔ وہ انڈیا میں ہندو نظریات رکھنے والی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے پہلے وزیراعظم بنے تھے۔
لکھنؤ میں واجپئی کی سالگرہ کی مناسبت سے ہونی والی تقریب میں شریک انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے واجپائی کی شاعری، انسان دوستی اور بھرپور حسِ مزاح پر بات چیت کی۔
انھوں نے کہا کہ ’اٹل جی بہتریت شخصیت کے مالک اور شاعر تھے، جن کی نظمیں دلوں کو چھو لیتیں اور وہ ہر ایک کو اپنا گرویدہ بنا لیتے تھے۔‘
راج ناتھ سنگھ نے مزید کہا کہ اٹل بہاری واجپئی نے دسویں جماعت میں پہلی نظم لکھی اور زندگی کے شور شرابے اور مصروفیات میں بھی وہ شاعری کرتے اور اپنا اشعار کے ذریعے بڑے اہم پیغامات دیتے تھے، جیسا کہ اُنھوں نے ایک مشہور جملے میں کہا کہ ’چھوٹے من سے کوئی بڑا نہیں ہوتا، ٹوٹے من سے کوئی کھڑا نہیں ہوتا۔‘
اُن کے بقول اٹل بہاری واجپئی نے کبھی بھی مشکلات میں ہار نہ ماننے اور جھکنے کے بجائے، شائستگی سے اپنی بات کہنے کو اہم سمجھا۔
ایک اور واقعے کو بیان کرتے ہوئے راج ناتھ سنگھ نے پاکستان کا ذکر کیا انھوں نے بتایا کہ ’واجپئی پاکستان میں بھی مقبول تھے اور ایک بار پاکستان کے وزیراعظم نواز شریف نے انھیں کہا کہ آپ تو اتنے مقبول ہیں کہ آپ تو پاکستان میں بھی الیکشن لڑ سکتے ہیں۔‘
انڈیا کے وزیر دفاع نے کہا کہ اٹل بہاری واجپئی ایک عظیم رہنما تھے اور وہ اتنی متاثر کن شخصیت کے مالک تھے کہ اُن کی سالگرہ کے موقع پر منعقدہ اس تقریب میں بھی ماحول بوجھل اور افسردہ نہیں ہے، بلکہ ہم اُن کی باتیں یاد کر کے مسکرا رہے ہیں۔
اٹل بہاری واجپئی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک معمولی شاعر لیکن غیرمعمولی رہنما تھے جن کی زندگی ایک معمہ ہی رہی۔
وہ تین مرتبہ انڈیا کے وزیراعظم بنے اور سنہ 2004 میں بی جے پی کی غیر متوقع شکست کے بعد ان کی سیاسی زندگی کا سفر اپنے اختتام کو پہنچنا شروع ہو گیا تھا۔
تو کیا وہ کٹر ہندوتوا کے علم بردار تھے یا ایک ایسے اعتدال پسند رہنما جو اپنی پارٹی کے سخت گیر نظریات کے باوجود وہ راستہ اختیار کرنا چاہتے تھے جس پر سب کو ساتھ لے کر چلنے کی گنجائش ہو؟
اس سوال کا واضح جواب تو شاید کسی کے پاس نہ ہو۔ لیکن اس بات سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ وہ آزاد ہندوستان کے سب سے قد آور رہنماؤں میں سے ایک تھے۔
انھوں نے اپنے دور اقتدار میں پاکستان سے تعلقات بہتر کرنے کی کوشش کی اور ایک بس میں سوار ہو کر لاہور گئے۔ اس کے فوراً بعد کارگل کی لڑائی ہوئی اور واجپئی اور ان کی حکومت کو ملک کی سرحدوں کی نگہبانی میں ناکام رہنے کے الزام کا سامنا کرنا پڑا۔
واجپئی کے دور میں ہی ہندوستان کی پارلیمان پر حملہ ہوا اور دونوں ملک جنگ کے دہانے پر پہنچ گئے لیکن پھر انھوں نے ہی لائن آف کنٹرول پر فائربندی کا معاہدہ کیا جس کے نتیجے میں دس سال سے زیادہ عرصے تک سرحدوں پر بڑی حد تک خاموشی رہی۔
واجپئی ہی وزیراعظم تھے جب انڈیا کے ایک طیارے کو ہائی جیک کر کے کابل لے جایا گیا اور مسافروں کو رہا کرانے کے لیے انڈیا نے مولانا مسعود اظہر سمیت تین قیدیوں کو چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
انہی کے دور اقتدار میں ہندوستان نے جوہری دھماکے کیے اور مغربی دنیا نے انڈیا کے خلاف پابندیاں عائد کیں۔ اس کے چند دن بعد ہی پاکستان نے بھی جواب میں جوہری آزمائشی دھماکے کیے اور دونوں ملک اعلان شدہ جوہری طاقتوں کی فہرست میں شامل ہو گئے۔
اٹل بہاری واجپئی کو شاعری کا شوق تھا لیکن وہ سب سے زیادہ تقریر کرنے کے اپنے بے مثال انداز کے لیے مشہور تھے۔ وہ بولنے کھڑے ہوتے تو لوگ خاموشی سے سنتے تھے۔ بہت سے لوگ کہتے کہ دوران تقریر دو الفاظ کے بیچ میں وہ اتنی دیر کے لیے خاموش ہو جاتے کہ لگتا کہ جملہ پورا کریں گے بھی یا نہیں!
لیکن حالات کتنے بھی کشیدہ ہوں اور موضوع کتنا بھی حساس، انھوں نے کبھی الفاظ کے انتخاب میں تہذیب کا دائرہ پار نہیں کیا۔ وہ ’مریادا‘ کا خاص خیال رکھتے تھے، چاہے نشانے پر کوئی بھی ہو۔

[61]
،تصویر کا ذریعہPTI
یہ ایک مشہور کہانی ہے کہ مافیا ڈان داؤد ابراہیم کے معتمد ساتھی ’چھوٹا‘ شکیل نے ایک بار صادق کالیا سے کہا تھا کہ ’اپنے بہنوئی کو مارو، پھر میں سمجھوں گا کہ تم میں کچھ خاص ہے۔‘
صادق یہ بات سُن کر چونکا، اسے اپنے کانوں پر یقین نہیں آیا، اس کا چہرہ پیلا پڑ گیا اور اس کے ہاتھ کانپنے لگے۔
صادق اپنی بہن سے بہت پیار کرتا تھا اور اُس کے شوہر کا نام ذوالفقار تھا۔ صادق نے میز پر رکھے گلاس سے پانی کا ایک گھونٹ لیا اور شکیل سے کہا کہ ’کام ہو جائے گا۔‘
لیکن چھوٹا شکیل صادق کی وفاداری کو اچھی طرح جانچنا چاہتا تھا اور اسے کوئی رعایت نہیں دینا چاہتا تھا چنانچہ صادق سے کہا گیا کہ وہ اپنے بہنوئی ذوالفقار کو مارنے کے فوری بعد چھوٹا شکیل کو فون کرے۔
ایس حسین زیدی اپنی کتاب ’دی ڈینجرس ڈرن: ہٹ مین آف دی ممبئی انڈر ورلڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شکیل نے صادق سے یہ بھی کہا، میں نہیں چاہتا کہ تم اس کام کے لیے پستول استعمال کرو۔‘
یہ وقت وہ تھا جب صادق نے ارون گاولی کے گینگ کو چھوڑا تھا اور وہ کسی بھی قیمت پر چھوٹا شکیل کا اعتماد جیتنا چاہتا تھا، چاہے اس کا مطلب اپنی بہن کو بیوہ کرنا ہی کیوں نہ ہو۔
پھر ایک دن صادق نے اپنے بہنوئی ذوالفقار کو ایک ہاتھ سے گلے لگایا اور یہ کہتے ہوئے کہ ’بھائی مجھے معاف کر دینا‘، دوسرے ہاتھ سے اس کی کمر پر چاقو کے پانچ وار کر دیے۔
یہ کام کر لینے کے بعد صادق نے ایک آخری نظر اپنی بہن کے گھر پر ڈالی اور موٹر سائیکل پر سوار ہو کر چل دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ کارروائی کرنے کے بعد صادق نے شکیل کو فون کیا اور بتایا کہ ’کام ہو گیا ہے۔‘
چھوٹا شکیل یہ سُن کر دنگ رہ گیا کیونکہ وہ توقع کر رہا تھا کہ صادق اسے فون کرے گا اور بتائے گا کہ یہ کام وہ کیوں نہیں ہو سکتا۔
یہی وہ دن تھا جب صادق جلاور ’صادق کالیا‘ کے نام سے مشہور ہو گیا۔ اسی واقعے کے بعد چھوٹا شکیل نے اسے دبئی آنے کی دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہSimon & Schuster
چھوٹا شکیل نے صادق کو ایک اور گینگسٹر سلیم چکنا سے ملوایا۔ چکنا ایک ماہر موٹر سائیکل سوار تھا۔ دونوں نے مل کر 1990 کی دہائی کے وسط میں ممبئی میں چھوٹا راجن گینگ کے لیے زندگی مشکل بنا دی تھی۔ ممبئی پولیس کا اندازہ ہے کہ ان دونوں نے شکیل کے کہنے پر20 سے زائد افراد کو قتل کیا۔
لیکن وہ چھوٹا شکیل کی طرف سے دیا گیا ایک کام پورا کرنے میں ناکام رہے: اپنے سابق ڈان ارون گاولی کا قتل۔ وہی ارون گاولی جس نے اس وقت سیاست میں قدم جمانے شروع کر دیے تھے۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’صادق کو معلوم تھا کہ گاولی ایک جلسۂ عام سے خطاب کرنے کے لیے پونے سے ممبئی آنے والا ہے۔ وہ اس جلسے میں جانے والا تھا لیکن پھر گاولی کو اس منصوبے کا علم ہو گیا اور اس نے جلسہ ہی منسوخ کر دیا۔‘
صادق کالیا گھنٹوں انتظار کرتا رہا، لیکن گاولی وہاں آیا ہی نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے حلقوں میں صادق کو ’بھوت‘ کے نام سے پکارا جاتا تھا کیونکہ وہ غائب ہونے میں ماہر تھا اور دوسرا یہ کہ اس کی سیاہ رنگت اسے اندھیرے میں چھپنے میں مدد دیتی تھی۔
پولیس کالیا کو تو پکڑ نہیں سکی، لیکن وہ کسی طرح اس کا پیجر نمبر حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئی۔ اس نمبر کا استعمال کرتے ہوئے ممبئی پولیس نے پہلے سلیم چکنا کو گرفتار کیا اور پھر اس کی مدد سے 12 دسمبر 1997 کو صادق کالیا کو دادر کے پھول بازار میں گھیر لیا۔
بعد ازاں سب انسپکٹر دیا نائک نے ایک انٹرویو میں 'مینز ورلڈ' کی منجولا سین کو بتایا کہ ’مجھے سب سے بڑی کامیابی اس وقت ملی جب میں نے چھوٹا شکیل کے بہترین شوٹرز میں سے ایک صادق کالیا کو مار ڈالا۔ ہم نے اسے دادر فلاور مارکیٹ میں گھیر لیا، اس نے مجھ پر چھ گولیاں چلائیں۔ میری بائیں ران میں گولی لگی لیکن ہم اسے مارنے میں کامیاب رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMen's World
اب ایک اور کرائے کے قاتل وینکٹیش بگا ریڈی عرف بابا ریڈی کی بات کرتے ہیں۔
بابا ریڈی کو گرفتار کرنے اور شدید تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد بھی پولیس اس سے کچھ حاصل کرنے میں ناکام رہی تھی۔ پھر ایک کانسٹیبل باہر آیا اور اپنے افسر سے پوچھا کہ ’سر، وہ کہہ رہا ہے کہ اگر ہم اسے اس کے پسندیدہ مشروب کی بوتل دیں تو وہ ہمارے سوالوں کا جواب دینا شروع کر دے گا۔‘
افسر نے غصے سے کہا کہ ’کیا تم پاگل ہو ہم اسے جیل میں شراب کیسے پلائیں گے؟‘
سپاہی کا جواب سن کر افسر ہکا بکا رہ گیا، ’جناب، وہ شراب نہیں بلکہ خون کی بوتل مانگ رہا ہے۔‘
جیسے ہی سپاہی اسے قریبی مذبح خانے سے بکرے کے خون کی بوتل لے کر آئے، اس نے ہر سوال کا جواب دینا شروع کیا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’حیدرآباد کے قریب مشیر آباد کے رہنے والے بگا نے نویں کلاس کے بعد اپنی پڑھائی چھوڑ دی تھی۔ 28 سال کی عمر میں بگا ممبئی انڈر ورلڈ کی تاریخ کا سب سے پراسرار کردار تھا۔ ایک اور خاص بات یہ تھی کہ اس نے صرف غیر ہندو افراد کو نشانہ بنایا۔‘
،تصویر کا ذریعہRoli Books
’1989 میں بگا ممبئی آیا اور ایک بار میں باؤنسر کے طور پر کام کرنا شروع کر دیا۔ پھر اس نے چھوٹا راجن گینگ کے لیے کام کرنا شروع کر دیا۔ چھوٹا راجن اس کی ایک ہی وقت میں درجن بھر لوگوں کی پٹائی کرنے کی صلاحیت سے متاثر ہوا۔ جلد ہی اس نے بھاری رقم کے عوض لوگوں کو قتل کرنا شروع کر دیا۔‘
اس وقت اسے اس کام کے لیے تیس سے پچاس ہزار روپے ملتے تھے۔
مگر پھر بگا ریڈی کو ایک عورت سے پیار ہو گیا۔
زیدی اس عشق کے بارے میں لکھتے ہیں کہ ’بگا کو معلوم ہوا کہ اس عورت کا نام شہناز ہے اور وہ مسلمان ہے، اس نے شادی کی خواہش ظاہر کی تو شرط رکھی گئی کہ بگا کو شادی سے پہلے اسلام قبول کرنا پڑے گا۔‘
’مسلمانوں سے نفرت کرنے والا بگا اس خاتون کی محبت میں اتنا پاگل تھا کہ مسلمان ہونے پر راضی ہو گیا اور اس نے اپنا نام بدل کر عزیز ریڈی رکھ لیا۔ شادی کے بعد بگا ریڈی کے ظلم کی داستانیں کم سے کم ہوتی گئیں اور 26 جولائی 1998 کو ایک خفیہ اطلاع پر، ممبئی پولیس کی کرائم برانچ نے اسے گرفتار کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTelangana Police
ضمانت پر رہا ہونے کے بعد وہ جعلی پاسپورٹ پر ملائیشیا چلا گیا جہاں اس کی ملاقات چھوٹا راجن سے ہوئی۔ اس کے بعد وہ انڈونیشیا گیا، جہاں راجن نے اسے منشیات کی تیاری کے یونٹ کا انچارج بنا دیا۔
بگا دسمبر 2002 میں انڈیا واپس آیا۔ وہ اس بات سے آگاہ تھا کہ داؤد ابراہیم کے آدمی اسے مارنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔ اس نے پہلے وارانسی کو اپنا اڈہ بنایا اور پھر حیدرآباد چلا گیا جہاں وہ جرائم پیشہ گروہوں کو غیرقانونی ہتھیار فراہم کرنے لگا۔ بگا کی ایک خصوصیت یہ تھی کہ وہ اغوا کے بعد تاوان بذریعہ چیک وصول کرتا تھا۔
مئی 2008 میں، پولیس کو اطلاع ملی کہ بگا جوبلی ہلز پر پہنچ رہا ہے۔ اس کی آمد سے قبل ٹاسک فورس کے کمانڈوز نے پوزیشنیں سنبھال لیں۔ سڑکوں پر ٹریفک روک دی گئی اور کسی گاڑی کو اندر جانے کی اجازت نہیں تھی۔ جب بگا ایک کار میں پہنچا تو پولیس نے کار کو گھیر لیا۔
بعد ازاں حیدرآباد کے پولیس کمشنر بی پرساد راؤ نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’ہمیں معلوم ہوا کہ بگا اپنے دو ساتھیوں کے ساتھ جوبلی ہلز پر بھتہ لینے جا رہا تھا۔ ہم نے دو گھنٹے تک علاقے کی تلاشی لی۔ 11:15 بجے، ہم نے بی این ریڈی نگر کی طرف جانے والی سڑک نمبر 46 پر ان کی کار کو روکا۔‘
’جب پولیس ٹیم قریب پہنچی تو ان افراد نے بھاگنے کی کوشش کی۔ جب پولیس نے انھیں ہتھیار ڈالنے کو کہا تو ریڈی نے نائن ایم ایم پستول نکالا اور گولی چلا دی۔ پولیس نے جوابی فائرنگ کی۔ ریڈی مارا گیا جبکہ اس کے دو ساتھی فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
25 اگست 1994 کو صبح تقریباً 10 بجے باندرہ کی مصروف ہل روڈ پر ایک ہاؤسنگ سوسائٹی سے ایک سفید ایمبیسیڈر کار نکلی۔ اچانک، دو آدمی کہیں سے نمودار ہوئے اور کار پر AK-56 رائفلوں سے گولیاں برسا دیں۔
اگلی سیٹ پر بیٹھے ایک پولیس گارڈ نے اپنی سٹین گن سے جوابی فائرنگ کی لیکن حملہ آوروں نے اسے بھی نشانہ بنا لیا۔
پچھلی سیٹ پر بیٹھے بی جے پی کے رہنما رام داس نائک کی موقع پر ہی موت ہو گئی۔ ممبئی کی پوری پولیس فورس قاتل کی تلاش میں لگی ہوئی تھی کہ اسی وقت ممبئی پولیس کے ڈی سی پی راکیش ماریا کو ایک فون آیا۔
راکیش ماریا اپنی سوانح عمری 'Let Me Say It Now' میں لکھتے ہیں کہ فون کرنے والے نے مجھ سے پوچھا ’سر، کیا آپ رام داس نائک قتل کیس کے بارے میں معلومات چاہتے ہیں؟ میں نے فوراً کہا، ’ہاں‘، اُس نے کہا ’اس کے لیے آپ کو مجھ سے ملنے باہر آنا پڑے گا۔‘ میں نے پوچھا کہاں؟ اس نے کہا کہ میں تمہیں لینے کے لیے گاڑی بھیجوں گا، اس شخص نے کہا کہ ٹھیک دو بجے میرے دفتر کے سامنے ایک سفید رنگ کی ماروتی وین آکر رکی، جس کی نمبر پلیٹ پر مٹی لگی ہوئی تھی۔‘
ماریا لکھتے ہیں کہ ’جیسے ہی میں گاڑی میں بیٹھا، اندر موجود لوگوں نے میری آنکھوں پر پٹی باندھ دی۔ 15 منٹ چلنے کے بعد گاڑی ایک جگہ رکی۔ میں ایک ایئرکنڈیشنڈ کمرے میں داخل ہوا۔ میں نے وہ آواز سنی جس نے مجھ سے فون پر دوبارہ بات کی تھی۔‘
’مجھے بتایا گیا کہ ’سر، میں آپ کو اس طرح یہاں لانے کے لیے معذرت خواہ ہوں۔‘ میں نے کہا کہ ’اس کی کوئی ضرورت نہیں ہے، تم کیا جانتے ہو؟‘ اُس نے کہا کہ ’کیا تم نے فیروز کونکنی کا نام سنا ہے؟‘ میں نے کہا نہیں وہ کون ہے؟ اس نے کہا ’وہ ایک جوان، بہادر لڑکا ہے، اس نے یہ قتل کیا ہے۔‘ اس کے بعد گاڑی نے مجھے اسی جگہ اتار دیا جہاں سے اس نے مجھے اٹھایا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہWestland
19 اکتوبر 1994 کو ماریا کو اسی شخص کا فون آیا۔ اس نے پوچھا کیا تم فیروز کونکنی کو پکڑنا چاہتے ہو؟ ماریا نے جواب دیا، بالکل۔ اس نے وضاحت کی کہ ’وہ فی الحال بنگلور میں ہے۔ اسے پکڑنے کے لیے آپ کو خود وہاں جانا پڑے گا۔‘
لیکن ماریا کے سینیئر افسران نے انھیں وہاں جانے کی اجازت نہیں دی تاہم ان کی ٹیم وہاں گئی۔
اس آدمی نے ماریا کو بتایا کہ کونکنی اس دن فلم دیکھنے جا رہا ہے، اسے وہاں گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ جب سب تیاری ہو گئی تو ماریا کو دوبارہ فون آیا اور بتایا گیا کہ کونکنی نے فلم دیکھنے کے لیے جانے کا ارادہ بدل لیا ہے۔ اب وہ ہوٹل میں ٹھہرے گا اور اپنے دوستوں کے ساتھ بیئر پیے گا۔‘
راکیش ماریا لکھتے ہیں کہ ’ہوٹل کا نام ’بلیو ڈائمنڈ‘ تھا اور فیروز کمرہ نمبر 206 میں ٹھہرا ہوا تھا۔ ہم نے ہوٹل کے مینیجر کو اعتماد میں لیا، 7:30 بجے، روم سروس کو کمرہ نمبر 206 سے چکن کا آرڈر ملا، ٹیم نے کھانا ٹرالی میں لے کر کمرے میں جانے کا فیصلہ کیا۔  سب انسپکٹر وارپے کو ویٹر بنایا گیا جس نے اپنا ریوالور ٹرالی میں چھپا لیا۔ ٹرالی جب کمرے کے اندر پہنچی تو وارپے نے پلیٹ نکالنے کے بہانے جھک کر ریوالور نکالا اور فیروز کونکنی پر تان لیا۔ اسی اثنا میں ہمارے دوسرے ساتھی بھی کمرے میں داخل ہوئے اور کونکنی کو گرفتار کر لیا گیا۔‘
کونکنی کو ہوائی جہاز کے ذریعے ممبئی لایا گیا جہاں اس21 افراد کو قتل کرنے کا اعتراف کیا۔ چار سال بعد چھ مئی 1998 کو فیروز کونکنی ممبئی پولیس کی حراست سے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا۔ وہ نیپال کی سرحد عبور کر کے دبئی پہنچ گیا اور بعد میں انکشاف ہوا کہ اسے داؤد ابراہیم کے لوگوں نے سنہ 2003 میں قتل کر دیا تھا۔
حسین زیدی کا خیال ہے کہ کسی نے ایک گفتگو ٹیپ کی تھی جس میں وہ داؤد کے بھائی انیس ابراہیم کو گالی دے رہا تھا۔ یہ غلطی اس کے لیے جان لیوا ثابت ہوئی۔
راکیش ماریا نے لکھا کہ ’کونکنی کو انڈر ورلڈ میں ’ڈارلنگ‘ کہا جاتا تھا۔ جیل گارڈ نے مجھے ان کے بارے میں ایک عجیب بات بتائی جسے میں کبھی نہیں بھول سکتا۔ جیل میں جب اس کی کوٹھڑی میں چیونٹیاں آتیں تو وہ انھیں پکڑ کر ایک ایک کر کے ان کی ٹانگیں توڑ دیتا اور پھر ان کے بغیر ٹانگوں کے جسم کو زمین پر لڑھکتے ہوئے دیکھتا رہتا۔‘
اسی طرح کی ایک کہانی محمد حسین شیخ کی ہے جو ’اُسترا‘ کے نام سے مشہور ہوا۔ اُسترا کو داؤد ابراہیم کے ساتھی چھوٹا شکیل سے نفرت تھی۔ اگرچہ وہ بندوق چلانے کا ماہر تھا لیکن اس نے اُسترے کے استعمال کی وجہ سے یہ عرفیت پائی تھی۔
پولیس اس کے پیچھے نہیں گئی کیونکہ وہ پولیس کو انڈر ورلڈ کی خبریں بھی فراہم کرتا تھا یعنی مخبر تھا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’اُسترا نے مجھے اپنی آستین میں چھپا ہوا ایک بلیڈ دکھایا۔ اس نے دعویٰ کیا کہ وہ تین سیکنڈ سے بھی کم وقت میں ایک پستول جوڑ سکتا ہے۔ اس کا پسندیدہ ہتھیار 1914 کا موزر تھا۔ اُسترا کا قریبی حلقہ چھ افراد پر مشتمل تھا جن میں سے ہر ایک میں کوئی نہ کوئی جسمانی خرابی تھی۔‘
’کسی کی دونوں آنکھوں کا رنگ الگ تھا تو کسی کا  اضافی عضو تھا اور ایک شخص کا ایک کان دوسرے سے بڑا تھا۔ اُسترا کا خیال تھا کہ جسمانی معذوری والے لوگ وہ کام کرنے میں زیادہ ماہر تھے جو وہ کیا کرتا تھا۔‘
عورتیں اُسترا کی کمزوری تھیں۔ شادی شدہ اور کئی بچے ہونے کے باوجود اُس کے متعدد خواتین سے تعلقات تھے۔ یہ بات داؤد ابراہیم کے علم میں آئی تو اس نے محمد حسین استرا کی زندگی میں ایک عورت کو شامل کروایا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’ایک بار اس خاتون نے اُسترا سے محافظوں کے بغیر اکیلے ملنے کی درخواست کی۔ اُسترا مان گیا اور پھر 1998 میں ایک صبح استرا خاتون سے ملنے کے بعد باہر نکلا تو چھوٹا شکیل کے بھیجے ہوئے چھ آدمیوں نے اسے گھیر لیا۔‘
تین سیکنڈ کے اندر، پستول جوڑنے والا اُسترا کو گھیر کر مار دیا گیا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں بتایا گیا کہ اسے کل 27 گولیاں لگیں۔
’وہ کہا کرتا تھا کہ میں نے بہت سے لوگوں کی قبریں کھودی ہیں، ایک دن کوئی میرا ’گڑھا‘ بھی کھودے گا اور اس کی بات سچ ثابت ہوئی۔‘

[62]
،تصویر کا ذریعہANI
انڈیا کے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول کے حالیہ بیان پر پاکستان نے ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس قسم کی زبان ذمہ دارانہ ریاستی طرزِ عمل کی عکاسی نہیں کرتی ہے۔
بدھ کے روز وزارت خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے اس حوالے سے میڈیا کے سوالات کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے قومی سلامتی کے مشیر کے ریمارکس پر مبنی رپورٹس دیکھی ہیں اور اس طرح کی بیان بازی ان عناصر کی جانب سے حیران کن نہیں جو اپنی نفرت انگیز سوچ کو تاریخ کے فرضی بدلے کا لبادہ پہنا کر پیش کرتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ انڈیا کے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول نے ایک تقریب میں کہا کہ ’تاریخ ہمیں چیلنج کرتی ہے۔ ہر نوجوان کے اندر وہ آگ ہونی چاہیے۔ ’بدلہ‘ لفظ اچھا لفظ نہیں لیکن بدلہ خود ایک طاقت ہے۔ ہمیں اپنی تاریخ کا بدلہ لینا ہے۔‘
اجیت ڈوول کے ایک حالیہ پروگرام میں یہ کہنے کے بعد سوشل میڈیا پر بحث چھڑ گئی کہ ’تاریخ کا بدلہ لینا ہوگا۔‘
انڈیا میں اپوزیشن کے کئی رہنماؤں نے ان کے بیان کی مذمت کی تاہم بی جے پی سمیت کچھ لوگ ان کے ساتھ کھڑے ہیں۔
انڈیا کے زیرانتظام جموں و کشمیر کی سابق وزیر اعلیٰ اور پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ڈوول کے بیان کو ’افسوسناک‘ قرار دیا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
محبوبہ مفتی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’یہ انتہائی بدقسمتی کی بات ہے کہ ڈوول جیسے اعلیٰ عہدے پر فائز افسر، جس کا فرض ملک کو اندرونی اور بیرونی مذموم عزائم سے بچانا ہے، نے نفرت کے فرقہ وارانہ نظریے میں ملوث ہو کر مسلمانوں کے خلاف تشدد کو معمول بنا لیا۔‘
این ڈی اے کی سابق اتحادی محبوبہ مفتی نے کہا کہ ’21ویں صدی میں صدیوں پرانے واقعات کا بدلہ لینے کا مطالبہ محض ایک دھوکہ ہے جو غریب اور ناخواندہ نوجوانوں کو اقلیتی برادری کو نشانہ بنانے کے لیے اکساتا ہے، جسے پہلے ہی ہر طرف سے حملوں کا سامنا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اجیت ڈوول نے سنیچر کے روز ’ڈیولپڈ انڈیا ینگ لیڈرز ڈائیلاگ - 2026‘ میں موجود نوجوان سامعین سے کہا کہ ’آپ بہت خوش قسمت ہیں کہ آپ ایک ایسے انڈیا میں پیدا ہوئے جو آزاد ہے۔ انڈیا ہمیشہ اتنا آزاد نہیں تھا جیسا کہ آپ کو نظر آتا ہے۔ ہمارے آباؤ اجداد نے اس کے لیے بہت قربانیاں دی ہیں، بہت ذلتیں برداشت کی ہیں، بھگت سنگھ کے دور سے بہت سے لوگ بے سہارا ہوئے ہیں۔ سبھاش چندر بوس کو ساری زندگی جدوجہد کرنی پڑی، مہاتما گاندھی کو ستیہ گرہ کرنا پڑا اور بے شمار لوگوں کو اپنی جانیں قربان کرنی پڑیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمارے گاؤں جلا دیے گئے، ہماری تہذیب کو تباہ کر دیا گیا، ہمارے مندروں کو لوٹ لیا گیا، ہم خاموش تماشائیوں کی طرح بے بسی سے دیکھتے رہے، یہ تاریخ ہمیں چیلنج کرتی ہے۔ لفظ بدلہ اچھا نہیں ہے، لیکن انتقام بذات خود ایک بڑی طاقت ہے۔‘
’ہمیں اپنی تاریخ کا بدلہ لینا ہے۔ ہمیں اس ملک کو ایک ایسی جگہ پر واپس لانا ہے جہاں ہم اپنے حقوق، اپنے نظریات اور اپنے عقائد کی بنیاد پر ایک عظیم انڈیا بنا سکتے ہیں۔‘
ڈوول نے کہا کہ ’ہماری بہت ترقی یافتہ تہذیب تھی، ہم نے کسی کے مندروں کو نہیں تباہ کیا، ہم نے کہیں بھی لوٹ مار نہیں کی، ہم نے باہر کے لوگوں پر حملہ نہیں کیا، جب کہ پوری دنیا بہت پسماندہ تھی، لیکن ہم اپنی سلامتی کو نہیں سمجھ سکے، تاریخ نے ہمیں سبق سکھایا۔‘
این ایس اے ڈوول نے کہا ’ہمارے گاؤں جلا دیے گئے ہیں، ہماری توہین کی گئی۔‘
موجودہ حکومت کے بارے میں ڈوول نے کہا ’آج ہم بہت خوش قسمت ہیں کہ ہمارے ملک کو ایسی قیادت حاصل ہے۔ ایک ایسا لیڈر ہے جو 10 سالوں میں ملک کو کہاں سے کہاں لے گیا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کانگریس کی قومی ترجمان ڈاکٹر شمع محمد نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’قومی سلامتی کے مشیر، جن کا فرض قوم کی حفاظت کرنا ہے، نوجوانوں کو تاریخ کا بدلہ لینے کے لیے اکسا رہے ہیں۔ اجیت ڈوول کو پہلے ملک کو جواب دینا چاہیے: پلوامہ اور پہلگام حملوں کے پیچھے دہشت گرد کہاں ہیں؟ دہلی میں دھماکے کس نے کروائے؟ آپ انٹیلی جنس، پہلگام اور دیگر کئی حملوں میں ناکامی کے ذمہ دار ہیں، آپ کو استعفیٰ دینا چاہیے۔‘
سینئر صحافی اور مصنف تولین سنگھ نے لکھا کہ ’ہمارے قومی سلامتی کے مشیر کی تقریر نے مجھے الجھن میں ڈال دیا۔ انھوں نے ہماری تہذیب کو تباہ کرنے والوں سے بدلہ لینے کی بات کی۔ تو ہم سب سے پہلے کس پر حملہ کریں، افغانستان، ازبکستان یا ترکی؟‘
دی ہندو کی سفارتی امور کی ایڈیٹر سوہاسینی حیدر نے لکھا ’کیا قومی سلامتی کے مشیر یہ تجویز کر رہے ہیں کہ انڈیا بدلہ لے گا؟ برطانیہ یا ازبکستان سے؟‘
دہلی یونیورسٹی کے ہندو کالج کے پروفیسر اور کانگریس لیڈر ڈاکٹر رتن لال نے ایکس پر ڈوول کے بیان کے حوالے سے لکھا کہ ’اگر یہ خبر سچ ہے تو ڈوول کو پہلے اپنے بیٹے کو آگے بھیجنا چاہیے۔‘
تاہم بہت سے لوگوں نے اجیت ڈوول کی حمایت کی ہے۔
دفاعی تجزیہ کار نتن گوکھلے نے ایکس پر لکھا کہ ’ٹویٹس، شارٹس یا ریلوں کی بنیاد پر رائے قائم نہ کریں۔ پوری تقریر کو سنیں اور پھر اپنی رائے بنائیں۔ بصورت دیگر، غلط فہمی کا خطرہ ہے، جیسا کہ بہت سے تجربہ کار صحافیوں اور تبصرہ نگاروں کے ساتھ ہوا ہے۔‘
’ان کے مطابق، قیادت عہدے یا طاقت کے بارے میں نہیں ہے، بلکہ صحیح وقت پر درست فیصلے لینے اور پورے اعتماد کے ساتھ ان پر عمل درآمد سے متعلق ہے۔‘
پروفیسر شریش کاشیکر نے لکھا کہ ’ہمارے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول کی یہ تقریر بہت متاثر کن ہے۔ انھوں نے قوم کی تعمیر میں نوجوانوں کے کردار کی واضح طور پر تعریف کی ہے۔ انھوں نے آج کے انڈین نوجوانوں کے لیے کچھ اہم تجاویز شیئر کی ہیں تاکہ وہ اپنی زندگی کو ملک کے لیے مفید بنا سکیں۔‘
آندھرا پردیش کے وزیر ستیہ کمار یادو نے ایکس پر لکھا کہ ’ترقی یافتہ انڈیا ینگ لیڈرز ڈائیلاگ میں، قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول نے کہا کہ جنگیں خونریزی کے لیے نہیں بلکہ کسی ملک کی مرضی کو توڑنے کے لیے لڑی جاتی ہیں۔‘

[63]
،تصویر کا ذریعہReuters
ایران میں مظاہروں کے دوران ہلاک ہونے والے افراد کے اہلخانہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ حکام ان کے پیاروں کی لاشیں واپس کرنے کے لیے بڑی رقم کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
متعدد ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا ہے کہ لاشیں مردہ خانوں اور ہسپتالوں میں رکھی گئی ہیں اور جب تک لواحقین رقم نہیں دیتے، سکیورٹی فورسز انھیں لواحقین کے حوالے نہیں کریں گے۔
ملک بھر میں دو ہفتوں سے زائد عرصے سے جاری احتجاج کے دوران کم از کم 2435 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
شمالی شہر رشت میں ایک خاندان نے بی بی سی کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز نے اُن کے عزیز کی لاش حوالے کرنے کے لیے 70 کروڑ تومان (پانچ ہزار امریکی ڈالرز) کا مطالبہ کیا۔
اُنھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے عزیز کی لاش پورسینا ہسپتال کے مردہ خانے میں کم از کم دیگر 70 میتوں کے ساتھ موجود ہے۔
دریں اثنا تہران میں ایک کرد تعمیراتی کارکن کی لاش وصول کرنے ان کا خاندان مقامی ہسپتال میں گیا تو اُنھیں بتایا گیا کہ لاش وصول کرنے کے لیے انھیں ایک ارب تومان (سات ہزار امریکی ڈالرز) ادا کرنا ہوں گے۔
خاندان نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ یہ رقم ادا کرنے کے قابل نہیں، لہذا اپنے پیارے کی میت لیے بغیر ہسپتال سے واپس جا رہے ہیں۔
ایران میں ایک تعمیراتی کارکن ماہانہ لگ بھگ 100 ڈالرز کماتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بعض کیسز میں مقامی ہسپتالوں کے عملے کی جانب سے مرنے والوں کے لواحقین کو خبردار کیا جا رہا ہے کہ وہ جلداز جلد اپنے پیاروں کی لاشیں لے جائیں، اس سے پہلے کہ سکیورٹی فورسز کے اہلکار وہاں آ کر اُن سے رقم کا مطالبہ کریں۔
بی بی سی فارسی کو ایک خاتون کے بارے میں معلوم ہوا ہے، جن کا نام سکیورٹی وجوہات کی بنا پر مخفی رکھا جا رہا ہے۔ خاتون کو مظاہروں کے دوران اپنے شوہر کی ہلاکت کا علم نہیں تھا۔ اُنھیں نو جنوری کو ہسپتال کے عملے کی جانب سے اس بابت بتایا گیا۔
ہسپتال کے عملے نے خاتون کو بتایا کہ وہ فوری طور پر ہسپتال پہنچیں اور اپنے شوہر کی میت لے جائیں، اس سے پہلے کہ سکیورٹی فورسز کے اہلکار وہاں پہنچ کر اُن سے رقم کا مطالبہ کریں۔
بی بی سی فارسی کو یہ معلومات لندن میں مقیم اس خاتون کے ایک عزیز نے بتائی ہیں، جن کی مذکورہ خاتون سے اس سارے معاملے میں تفصیلی بات چیت ہوئی تھی۔
بعدازاں یہ خاتون اپنے دو بچوں کے ہمراہ ہسپتال پہنچیں اور اپنے شوہر کی میت کی شناخت کی۔ اُنھوں نے لاش کو پک اپ ٹرک میں رکھا اور سات گھنٹے کی مسافت کے بعد مغربی ایران میں اپنے آبائی علاقے میں پہنچے، جہاں تدفین کی گئی۔
اُنھوں نے لندن میں مقیم اپنے عزیز کو بتایا کہ ’میں پک اپ ٹرک کے پچھلے حصے میں میت کے ساتھ موجود تھی اور سات گھنٹے کے سفر کے دوران روتی رہی، بچے اگلی نشستوں پر بیٹھے تھے۔‘
بی بی سی فارسی کو ایسی رپورٹس بھی موصول ہوئی ہیں، جس میں تہران میں حکام بہشت زہرا مردہ خانے میں لواحقین سے یہ کہہ رہے ہیں کہ ’اگر وہ یہ کہیں کہ اُن کا بچہ پیرا ملٹری فورس کا رُکن ہے اور وہ مظاہرین کے ہاتھوں مارا گیا تو پھر بغیر کسی رقم کے لاش ان کے حوالے کر دی جائے گی۔‘
خاندان کے ایک رُکن نے بی بی سی کو ایک پیغام میں بتایا کہ ’ہمیں حکومت کی حمایت میں نکالی جانے والی ریلی میں شرکت کا کہا گیا اور یہ بھی کہا گیا کہ آپ یہ کہیں کہ یہ میت ایک شہید کی ہے، جسے مظاہرین نے مار دیا لیکن ہم نے اُن کی بات نہیں مانی۔ ‘
تہران میں ایک اور کیس میں ایک ذریعے نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ متعدد خاندان مردہ خانے کے باہر پہنچ گئے تاکہ وہ جلد از جلد اپنے پیاروں کی میتیں وہاں سے لے جائیں کیونکہ اُنھیں یہ خدشہ تھا کہ حکام ان میتوں کو وہاں سے لے نہ جائیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ متعدد خاندانوں نے اس خدشے کے پیش نظر کے حکام ان کے پیاروں کی لاشوں کو اپنے پاس رکھیں گے یا اُنھیں بتائے بغیر ان کی تدفین کر دی جائے گی، مردہ خانے کا دروازہ توڑ کر میتوں کو ایمبولینسز سے نکال کر وہاں سے لے گئے۔
اہلخانہ نے ہسپتال کے احاطے میں ان میتوں کے گرد سکیورٹی حصار قائم کر لیا تاکہ کوئی ان میتوں کو اُن سے چھین کر نہ لے جائیں۔ اس دوران وہ نجی ایمبولینسیز کا بندوبست کرتے رہے تاکہ جلداز جلد میتوں کو وہاں سے نکال لیا جائے۔
انٹرنیٹ اور مواصلاتی رابطوں کی بندش کی وجہ سے اصل زمینی صورتحال سامنے لانے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ بین الاقوامی انسانی حقوق کی تنظیموں کو ایران تک براہ راست رسائی حاصل نہیں جبکہ عالمی میڈیا کو بھی ایران میں کام کرنے کی اجازت نہیں۔
ایرانی حکومت نے بی بی سی کو بھی ان مظاہروں کی کوریج اور زمینی صورتحال کی رپورٹنگ سے روک رکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تہران میں ایک مردہ خانے سے پریشان کن نئی ویڈیوز بھی سامنے آئی ہیں، جن میں لاشوں کے انبار، خون آلود فرش اور مظاہرین کے خلاف کریک ڈاؤن کے بعد اپنے پیاروں کی تلاش میں لوگوں کا ہجوم دیکھا جا سکتا ہے۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی کی طرف سے تجزیہ کی گئی ویڈیوز انتہائی تکلیف دہ ہیں اور یہ 28 دسمبر کو بدامنی شروع ہونے کے بعد سے بدترین حکومتی کریک ڈاؤن کی ہولناک کہانیاں بیان کر رہی ہیں۔
ان ویڈیوز کے فارنزک معائنے سے پتہ چلتا ہے کہ مردہ خانے کے احاطے میں لگ بھگ 200 لاشیں موجود ہیں جبکہ خون میں لت پت بہت سے زخمی موجود ہیں۔ ایک مقتول کی شناخت 16 سالہ لڑکے کے طور پر ہوئی ہے۔
تصدیق شدہ ویڈیوز سے ظاہر ہوتا ہے کہ حکومت مخالف مظاہرین 68 سے زائد قصبوں اور شہروں میں پھیل چکے ہیں۔ حالانکہ حقیقی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے۔ گذشتہ ہفتے حکومت کی طرف سے انٹرنیٹ پر لگائی گئی پابندی نے نو کروڑ ایرانیوں کا بیرونی دُنیا سے رابطہ مکمل طور پر منقطع کر دیا تھا۔
ان مظاہروں میں ہلاک ہونے والوں کی مکمل تفصیلات سامنے نہیں آ سکیں تاہم امریکہ میں قائم ہیومن رائٹس ایجنسی ’ہرانا‘ کے مطابق اب تک 2500 سے زائد افراد ان مظاہروں کے دوران ہلاک ہو چکے ہیں۔
ایک ایرانی اہلکار نے خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا کہ ان مظاہروں میں دو ہزار افراد مارے گئے ہیں لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ اس کے ذمے دار ہیں۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی اس مردہ خانے سے سامنے آنے والی تصاویر کے بارے میں پہلے رپورٹ کر چکے ہیں لیکن ہم یہ نئی ویڈیوز انتہائی تکلیف دہ ہونے کی وجہ سے نہیں دکھا رہے۔
یہ ویڈیو امریکہ میں مقیم ایرانی سوشل میڈیا انفلوئنسر واحد نے منگل کو پوسٹ کی تھی، جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ یہ ویڈیو 10 جنوری کو جنوبی تہران کے کہریزک فارنزک میڈیکل سینٹر کے اندر کی ہیں۔
واحد نے بتایا کہ یہ ویڈیوز ایک ایسے شخص نے بنائی ہیں جس نے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کرنے کے لیے تقریباً ایک ہزار کلومیٹر کا سفر کیا تھا۔ اس شخص نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ اس نے فوٹیج اپ لوڈ کرنے کے لیے پڑوسی ممالک کے موبائل نیٹ ورکس کا استعمال کیا۔
واحد ملک کے اندر ہونے والے واقعات کو دستاویزی شکل دینے والی درجنوں ویڈیوز باہر کی دنیا کے لیے پوسٹ کر رہے ہیں۔
ان ویڈیوز میں سے دو میں فرش پر قطار میں لاشیں پڑی ہیں اور ایک شخص اس سڑک سے گزر رہا ہے، جو وسیع مردہ خانہ کمپلیکس کے شمالی حصے سے گزرتی ہے۔
بعد میں وہ ایک صحن اور ایک بڑے گودام کے اندر سے گزرتا ہے اور ملحقہ کمروں کے اندر اور باہر بڑی تعداد میں باڈی بیگز موجود ہیں۔ اس دوران اُنھیں یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ یہ ’قیامت کا منظر‘ ہے۔
ویڈیو بنانے والے شخص کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ’آج ہفتہ ہے، احتجاج کی کال کے ایک دن بعد کا منظر۔‘
وہ گذشتہ جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب سابق ولی عہد رضا پہلوی کی جانب سے لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی کال دینے کا ذکر کر رہے تھے۔
مزید دو ویڈیو کلپس میں مردہ خانے سے لی گئی تصاویر ہیں، جس میں کئی لاشیں زپ اپ بیگ میں موجود ہیں، جن میں سے ایک جلی ہوئی لگ رہی ہے۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی نے پانچ منٹ کی ویڈیو میں کم از کم 186 لاشیں اور 16 منٹ کے کلپ میں کم از کم 178 لاشیں گنیں۔
دونوں ویڈیوز میں ممکنہ طور پر کچھ ایک جیسے جسم دکھائے گئے ہیں لہذا ہم حتمی طور پر اعداد و شمار نہیں بتا سکتے لیکن حقیقی اعداد و شمار اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے۔
ویڈیوز میں ایک ساتھ ترمیم کی گئی کم از کم نو الگ الگ ویڈیوز شامل ہیں۔ ویڈیوز میں سائے کی پوزیشن سے پتہ چلتا ہے کہ ان حصوں کو پورے دن میں مختلف اوقات میں فلمایا گیا تھا۔ ہم نے گوگل پر سیٹلائٹ امیجز کے ذریعے کمپلیکس سے قابل شناخت خصوصیات کو ملایا، بشمول علیحدہ عمارتیں، گودام کی چھت اور باڑ۔
کئی لاشوں پر زخموں کے نشانات ہیں۔ دو لاشیں خون میں لت پت دکھائی دے رہی ہیں اور دوسری کے پیٹ پر گہرے زخم دکھائی دے رہے ہیں۔
کچھ باڈی بیگز کے ساتھ کاغذ یا سفید مارکر کے ذریعے تفصیلات لکھی ہوئی ہیں، جن میں نام، شناختی نمبر، تاریخ پیدائش اور موت کی تفصیلات درج ہیں۔ کچھ میں والد کا نام جبکہ دو باڈی بیگز ایسے بھی ہیں، جن پر نامعلوم درج ہے۔
دو باڈی بیگز پر موت کی تاریخ نو جنوری بتائی گئی ہے۔ ایک اور باڈی بیگ پر ایرانی کیلنڈر کی تاریخ درج ہے جبکہ مرنے والے کی عمر 16 سال لکھی ہے۔
16 منٹ کے کلپ میں ایک لمحے کے دوران یہ شخص فون اپنے دائیں طرف ایک عمارت کی طرف کرتا ہے اور ایک آواز سنائی دیتی ہے کہ ’اندر بہت سی لاشیں ہیں۔۔۔ اندر جانا ممکن نہیں۔۔۔ یہ خواتین کا علاقہ ہے۔‘
مذہبی وجوہات کی بنا پر ایرانی مردہ خانوں میں مرد اور خواتین کی لاشوں کو الگ رکھا جاتا ہے۔
اس مقام پر بہت سی ایمبولینس، میت گاڑیاں اور دیگر وینز دیکھی جا سکتی ہیں۔ سرکاری اہلکار قطار در قطار موجود ان لاشوں کا جائزہ لے رہے ہیں اور قریب کھڑے لواحقین سے بات کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
یہ واضح نہیں کہ حکومت مخالف مظاہروں میں ہلاک ہونے والوں کی لاشیں مرکز میں کیوں منتقل کی گئی ہوں گی، لیکن بی بی سی فارسی کو فراہم کیے گئے عینی شاہدین کے بیانات بتاتے ہیں کہ احتجاج میں ہلاکتوں کی تعداد سے ہسپتال بھرے ہوئے ہیں۔
’ہرانا‘ جو بدامنی شروع ہونے کے بعد سے ہلاکتوں کی تعداد بتا رہا ہے، نے بتایا کہ اب تک 2403 مظاہرین، 147 حکومت سے وابستہ افراد، نو عام شہری اور 12 بچے مارے جا چکے ہیں۔

[64]
،تصویر کا ذریعہRishabh and Sonali's family
جبل پور میں ایک پرسکون دوپہر کو اپنے گھر میں صوفے پر بیٹھے رشبھ راجپوت اور سونالی چوکسی بار بار وہی ویڈیو دیکھ رہے ہیں، جس نے ان کی شادی کے کچھ ہی دن بعد اس جوڑے کو کافی مشہور کر دیا۔
23 نومبر کو اس جوڑے کی شادی کی 30 سیکنڈ کی یہ ویڈیو رشبھ کی بہن نے ریکارڈ کی تھی اور دو دن بعد ہی یہ ویڈیو وائرل ہو گئی۔
یہ ہی نہیں بلکہ یہ ویڈیو لاکھوں واٹس ایپ گروپس میں بھی پہنچی اور سینکڑوں لوگوں نے اس پر میمز بنائے۔
لیکن اس وائرل ویڈیو پر رشبھ اور سونالی کو شادی کی مبارکباد نہیں دی گئی بلکہ ان کی جلد کی رنگت کے بارے میں تبصرے کیے گئے۔
دوسری جانب رشبھ اور ان کا خاندان شادی کے بعد کی رسومات میں مصروف تھے اور انھیں بالکل خبر نہیں تھی کہ یہ ویڈیو وائرل ہو چکی ہے۔
رشبھ بتاتے ہیں کہ ایک رسم کے دوران ہی ان کے محلے کی ایک خاتون نے آ کر ان کی والدہ سے کہا کہ ’تمہارے بیٹے کی ویڈیو وائرل ہو گئی اور میمز بھی بن رہے ہیں۔‘
رشبھ کہتے ہیں کہ ’پہلے میں نے سوچا کہ یہ مذاق ہے اور کچھ لوگوں نے ہی اسے شیئر کیا ہو گا لیکن جب میں نے اپنا موبائل کھول کر دیکھا تو ایک لمحے کے لیے میں چونک گیا۔‘
اس خاندان کا کہنا ہے کہ شادی کی اس ویڈیو پر موجود کمنٹس دیکھ کر اچانک ماحول بدل گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سونالی کہتی ہیں کہ اس ویڈیو میں جو چیز سب سے زیادہ واضح نظر آ رہی تھی، وہ دو لوگوں کی خوشی تھی لیکن ہماری خوشی آن لائن لوگوں کو دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
’ہمارا خواب جو ہم نے 11 سال پہلے دیکھا تھا، سوشل میڈیا کی مصنوعی دنیا میں کہیں غائب ہو گیا۔ ہماری محبت کہیں غائب ہو گئی اور توجہ صرف ہماری جلد کے رنگ پر مرکوز تھی۔‘
سوشل میڈیا پر کسی نے کہا کہ ’دونوں کا کوئی جوڑ نہیں‘ تو کسی نے لکھا کہ دولہا ’کالا‘ جبکہ دلہن کا رنگ صاف ہے۔
رشبھ کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے اردگرد کبھی کسی کو یہ کہتے نہیں سنا تھا کہ ہماری جلد کی رنگت مسئلہ ہو سکتی ہے۔
’سوشل میڈیا پر لوگوں کی سوچ دیکھ کر ہمیں پہلی بار احساس ہوا کہ انٹرنیٹ کی دنیا کتنی عجیب ہے۔ جس لمحے کا ہم نے 11 سال انتظار کیا، انٹرنیٹ پر لوگوں نے اس کا مذاق بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہRohit Lohia/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن اس جوڑے کی رنگت سوشل میڈیا پر جاری ٹرولنگ کا صرف ایک حصہ تھی۔
اس کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں نے رشبھ کے بارے میں طرح طرح کی قیاس آرائیاں اور مذاق اڑانا شروع کر دیا۔
کچھ لوگوں نے لکھا کہ وہ یقیناً بہت امیر ہیں جبکہ کچھ لوگوں نے دعویٰ کیا کہ ان کے پاس پانچ پیٹرول پمپ ہیں یا وہ کسی وزیر کے بیٹے ہیں۔
بہت سے لوگوں نے یہاں تک کہا کہ سونالی نے ’سرکاری نوکری دیکھ کر‘ ہی رشبھ سے شادی کی لیکن سونالی اور رشبھ گریجویٹ ہیں اور دونوں پرائیویٹ سیکٹر میں کام کرتے ہیں۔
سونالی کہتی ہیں کہ ’مجھے کہا گیا کہ مجھے پیسے کی لالچ ہے۔ لوگوں نے یہ بھی کہا کہ شاید میں نے کسی مجبوری میں شادی کی۔ یہ سب سن کر ہمارے گھر والے بہت پریشان ہو رہے تھے۔‘
رشبھ نے بتایا کہ ’لوگوں نے ہمارے نجی لمحات کا کھلے عام مذاق اڑایا اور اس سے ہمارے ملک کی تعصبانہ سوچ مزید سامنے آ گئی۔‘
رشبھ کا کہنا ہے کہ سب سے تکلیف دہ بات یہ تھی کہ لوگوں نے صرف مجھے نہیں بلکہ میرے خاندان کو بھی نشانہ بنانا شروع کر دیا۔
’وائرل ہونے والی تصاویر اور ویڈیوز میں میری والدہ، بہنیں اور رشتہ دار بھی نظر آئے اور انھیں بھی آن لائن نازیبا تبصروں کا نشانہ بنایا گیا۔‘
سونالی کہتی ہیں کہ ’جو لوگ ہمیں ٹرول کر رہے تھے انھوں نے بہت سے لوگوں کی زندگیوں اور ہماری پرائیویسی کو متاثر کیا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ وائرل ویڈیو کے پیچھے ’11 سال کی محبت کو نظر انداز کر دیا گیا۔‘
رشبھ بتاتے ہیں کہ ان کی سونالی سے ملاقات 2014 میں کالج میں ہوئی تھی۔
’میں نے 2015 میں سونالی کو پرپوز کیا اور دس دن بعد وہ راضی ہو گئی۔ ہمیں اسی دن سے معلوم تھا کہ ہم شادی کریں گے۔ یہ محض 30 سیکنڈ کی ویڈیو نہیں بلکہ یہ ہمارے 11 سال کے سفر کا نتیجہ ہے۔ یہ اس خواب کی تعبیر ہے جس کے لیے ہم نے 11 سال محنت کی۔‘
اس رشتے کی بنیاد رنگ پر نہیں بلکہ ایک دوسرے کی خوبیوں اور احترام پر ہے۔
رشبھ کا کہنا ہے کہ سونالی کی عاجزانہ طبیعت، محنت اور زندگی کے بارے میں سنجیدگی نے انھیں اپنی طرف راغب کیا۔
سونالی کہتی ہیں کہ ’ان کا رشتہ اس بات پر منحصر ہے کہ دوسرا شخص ان کے ساتھ کیسا سلوک کرتا ہے، وہ انھیں کتنی عزت دیتا ہے اور وہ ان کے لیے اپنی زندگی میں کتنی جگہ بناتا ہے۔‘
سونالی کہتی ہیں کہ ’اس رشتے میں نہ تو کوئی مجبوری تھی اور نہ ہی کسی قسم کا دکھاوا بلکہ یہ میرا اپنا فیصلہ تھا۔ اور میں اس فیصلے پر بہت خوش ہوں۔‘
رشبھ کا کہنا ہے کہ ’یہ افسوسناک ہے کہ انڈیا جیسے متنوع ملک میں جہاں 70 سے 80 فیصد لوگوں کے جلد کی رنگت گہری ہے، پھر بھی گورے رنگ کو بہتر تصور کیا جاتا ہے۔ کیا کسی شخص کے کردار، اچھائی یا رویے کا تعین صرف اس کے رنگ کو دیکھ کر کیا جا سکتا ہے؟‘
سونالی کہتی ہیں کہ ’میں سمجھ نہیں سکی کہ لوگ ہماری جلد کے رنگ کے بارے میں اتنے فکر مند کیوں ہیں۔ انڈیا کے مختلف رنگ ہیں تو اسے قبول کرنا اتنا مشکل کیوں؟ یہاں تک کہ اگر کوئی گوری جلد والا لڑکا بدتمیزی یا جرم کرتا ہے، تو کیا ہم صرف اس کی جلد کا رنگ دیکھ کر اسے اچھا سمجھیں گے؟ کیا واقعی رنگ ہی کسی شخص کی اچھائی یا برائی کا تعین کر سکتا ہے؟‘
رشبھ اور سونالی دونوں ایک دوسرے کی طرف دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’لوگ اس طرح کے واقعات سے قدرے بے چینی محسوس کرتے ہیں لیکن ہم ہمیشہ ایک دوسرے کے ساتھ کھڑے رہے ہیں اور ایک دوسرے کے سپورٹ سسٹم ہیں۔‘
سونالی کہتی ہیں کہ ’ہمارے خاندان میں کبھی کوئی مسئلہ نہیں تھا اور سب شادی کے لیے راضی ہو گئے۔ ہم نے پہلے دن سے اپنی شادی کے بارے میں سوچا تھا۔ خوشی اور غم میں ایک دوسرے کے ساتھ کھڑے ہو کر، ہم نے اس دن اور اس سے آگے کی زندگی کا خواب دیکھا تھا اور ہم اس خواب کو جی رہے ہیں۔‘
رشبھ سونالی کو دیکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’دنیا کی جانب سے ٹرولنگ کے باوجود ہمارے پاس وہ ہے جو لوگوں کے پاس نہیں۔
’میرے پاس سونالی اور سونالی کے پاس میں ہوں۔‘

[65]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق امریکی صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ہے جو ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا ہے۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہفتے 82 سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوئی۔
کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتاری سے پھیلنے والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں 10 میں سے 9 قرار دیا گیا ہے۔ کینسر ریسرچ یوکے کے مطابق، یہ ’ہائی گریڈ‘ کینسر ہے، یعنی یہ خلیے تیزی سے جسم کے دیگر حصوں میں پھیل سکتے ہیں۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔ ان کے دفتر کا کہنا ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائیں یا علاج (جو ہارمونز کو کنٹرول کرتے ہیں) اثر کر سکتے ہیں۔ اس لیے ڈاکٹروں کو امید ہے کہ اسے روکا یا قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔
یاد رہے تقریباً ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدشات کے باعث 2024 کے امریکی صدارتی انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہونا پڑا تھا۔ امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مردوں میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے۔ امریکہ کے ادارہ برائے تدارک امراض (سی ڈی سی) کا کہنا ہے کہ ہر 100 میں سے 13 مردوں کو اپنی زندگی کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیماری لاحق ہو سکتی ہے۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے۔
امریکن کینسر سوسائٹی کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیلات سامنے آئی ہیں، ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیلنے والی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق، ’عام طور پر اگر کینسر ہڈیوں تک پھیل جائے تو اسے لاعلاج تصور کیا جاتا ہے۔‘
تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائی علاج کے بعد بہتر ردِعمل دیتے ہیں اور ’ایسے لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زندگی گزار سکتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہنا تھا کہ سابق صدر جیسے مریضوں کو عام طور پر ہارمون تھراپی دی جاتی ہے تاکہ بیماری کی علامات کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خلیوں کی افزائش کو سست کیا جا سکے۔
گذشتہ برس بی بی سی پر چپھنے والے ایک مضمون میں طبی جریدرے لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال 2020 میں پروسٹیٹ کینسر کے 14 لاکھ نئے کیسز سامنے آئے۔ خدشہ ہے کہ سنہ 2040 میں یہ تعداد بڑھ کر 29 لاکھ ہو جائے گی۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ 112 ممالک میں مردوں میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے 15 فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق 2020 میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ 75 ہزار مرد ہلاک ہوئے اور خدشہ ہے کہ 2040 تک ان اموات میں 85 فیصد اضافہ ہو جائے گا۔
یہ مردوں میں کینسر سے ہونے والی اموات کی پانچویں بڑی وجہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آبادی میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہوتے ہیں۔ گذشتہ 25 برسوں میں قومی سطح پر کیسز میں 30 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری آبادی میں پروسٹیٹ کینسر میں 75 سے 85 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
دلی کے رہنے والے راجیش کمار کو اکتوبر 2022 میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی تھی۔ ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا۔
’ہم ہر سال طبی معائنہ کرواتے ہیں۔ اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندانی ڈاکٹر نے ہمیں الٹرا ساؤنڈ کرانے کے لیے کہا۔ جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھیں پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کرنے کے لیے کہا۔
’اس کے بعد ایم آر آئی اور بائیوپسی کی گئی اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے۔‘
پروسٹیٹ مردوں کے تولیدی نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثانے کے نیچے واقع ہے۔
یہ اخروٹ جتنا ہوتا ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہوتا جاتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ 45 سے 50 سال کی عمر کے بعد مردوں میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پیدا ہوجاتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ کینسر ہے۔
ہر کسی کو اس مسئلے کا سامنا بھی نہیں کرنا پڑتا ہے۔ جب یہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرانے کا کہتے ہیں۔
معائنے کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہونے پر مزید ٹیسٹ کیے جاتے ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجی ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ یہ بیماری عمر بڑھنے کے بعد ظاہر ہوتی ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہے۔
اس کے علاوہ تھائی رائیڈ کینسر اور چھاتی کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر 60 سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے۔
ڈاکٹر وکرم بروا کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوجی ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 'جیسے جیسے آبادی کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔ لیکن کیسز کی اصل  تعداد اس سے کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔‘
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹری کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹریوں سے آتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے۔ ایسے میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہیں ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہیں چلتا۔ لیکن مغربی ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے۔
تاہم اس وجہ سے ہونے والی اموات کی تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ اموات کو کم رپورٹ کیا جاتا ہے۔
ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے مردوں کی عمر بڑھتی ہ،ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھتے جاتے ہیں۔ تاہم اس کی وجہ جینیاتی بھی ہوسکتی ہے۔
اس کے علاوہ سبزی خوروں کے مقابلے میں گوشت خوروں میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسکتا ہے۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجی، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سبزی خوروں کو یہ نہیں ہو سکتا کیونکہ تمباکو نوشی کرنے والے کو دل کی بیماری کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔ جبکہ تمباکو نوشی نہ کرنے والے کو بھی دل کی بیماری ہوسکتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہنا ہے کہ یہ کینسر مغربی ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زندگی سے ہے جس میں کھانے پینے کی عادات جیسے جنک فوڈ، تمباکو نوشی، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بنتی ہیں۔
لانسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہوتی ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے۔
بیماری کی علامات
اگر کینسر کی خاندانی تاریخ ہے تو، ڈاکٹر ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیتے ہیں۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علامات نہیں ہیں۔
ڈاکٹروں کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے۔
امریکی حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی نارمل یا مخصوص سطح نہیں ہے۔ پہلے 4.0 این جی / ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھا جاتا تھا۔ لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگوں کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح 10 این جی / ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہیں دیکھا گیا۔
ڈاکٹروں کے مطابق ابتدائی طور پر اس کی علامات ظاہر نہیں ہوتی ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جاتا ہے
اگر کینسر کی تشخیص ہو جائے اور پھیل جائے تو کینسر ہڈیوں میں منتقل ہو جاتا ہے۔ جس کی علامات میں :
اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہتے ہیں کہ ’کینسر کی تشخیص 60-75 سال کی عمر کے مریضوں ہوسکتی ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجری کرتے ہیں۔ یہ زندگی کو 10-15 سال تک بڑھاتا ہے۔ تاہم اگر یہ ہڈیوں تک پھیل جائے تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے۔‘
کیا اس کی ادوایات دستیاب ہیں؟
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سکتا ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹریوں میں دستیاب ہے۔
پروسٹیٹ بڑھنے کی صورت میں امیجنگ، الٹرا ساؤنڈ اور ایم آر آئی بھی کی جاتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتاتے ہیں کہ ’ابتدائی مرحلے میں مریض روبوٹک سرجری سے گزرتا ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جاتا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپی دی جاتی ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کرنے کے بعد علاج کیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے 15 سال تک زندہ رہ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سکتا ہے۔‘
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ کینسر ایک ایسی بیماری ہے جو جینیاتی بھی ہوسکتی ہے یعنی اگر آپ کے خاندان میں کسی کو کینسر ہے تو آپ کو بھی یہ کینسر ہونے کا امکان ہے۔
ایسے میں ڈاکٹر مشورہ دیتے ہیں کہ اگر کسی خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطاً ٹیسٹ کرانا چاہیے۔
اگر خاندان میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مردوں کو 45 سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروانا چاہیے۔ خواتین کو چھاتی کے سرطان کی جانچ کرنی چاہیے۔
دوسرے ممالک میں حالات کیا ہیں؟
لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال 2020 کے بعد مشرقی ایشیا، جنوبی امریکہ، مشرقی یورپ اور شمالی امریکہ جیسے ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور اموات ہوں گی۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگوں نے اپنی صحت پر توجہ دینا شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثرات دیکھنے میں ایک دہائی لگ جائے گی۔
اگر ہم اسی اور نوے کی دہائی پر نظر ڈالیں تو لوگ سستے جنک فوڈ کھاتے تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سکتا ہے۔
امریکہ میں  سکریننگ زیادہ ہے اس لیے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
تاہم ان تمام ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریضوں کی جلد اموات کا خطرہ کم ہوتا ہے۔

[66]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔
’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘
جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔
انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘
یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com
جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔
ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔
سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔
انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘
جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘
کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘

[67]
،تصویر کا ذریعہpmln_org
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہkhurram.iqbal
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘
خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘
خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہAzmaBokhariPMLN
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

[68]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے معاہدے کے لیے متعدد ممالک کے ساتھ بات چیت کر رہا ہے اور ایسے کسی بھی معاہدے میں چین کی مرضی بھی شامل ہوگی۔
پاکستان کے وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے ایک انٹرویو میں بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ مشترکہ طور پر پاکستان اور چین کی جانب سے بنائے گئے لڑاکا طیارے جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے معاہدے پر متعدد ممالک سے ’مذاکرات‘ ہو رہے ہیں۔
’یہ مذاکرات ہو رہے ہیں اور اس میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔ (ان طیاروں میں) بہت سارے ممالک کی دلچسپی ہے۔‘
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستانی وزیرِ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب خبر رساں روئٹرز نے تواتر سے سرکاری ذرائع کے حوالے سے ایسی خبریں شائع کی جن میں لیبیا، سوڈان، بنگلہ دیش، انڈونیشیا اور سعودی عرب کو کے ساتھ دفاعی معاہدوں بالخصوص جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کی بات چیت کا ذکر ہے۔
تاہم رضا حیات ہراج نے کسی بھی ملک کا نام لینے سے اجتناب برتا اور کہا: ’یہ محفوظ رکھے جانے والے راز ہیں، میں کسی ملک کا نام نہیں لے سکتا کہ ہمارے ان کے ساتھ مذاکرات کس سطح پر ہیں۔‘
’جب یہ (جہاز) جائیں گے تو دنیا کو پتا چلے گا کہ کن کن ممالک نے خریدے ہیں۔‘
جے ایف-17 تھنڈر طیارہ پاکستان اور چین نے مشترکہ طور پر بنایا ہے اور پاکستانی وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج کے مطابق ’اس طیارے کو 7 سے 10 مئی (پاکستان اور انڈیا کی جنگ) کے دوران آزمایا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس وقت جو اس طیارے کی کارکردگی تھی اسے دنیا کی ایئر فورسز نے دیکھا، انھوں نے اس کی تعریف کی۔‘
،تصویر کا ذریعہْBBC
خیال رہے گذشتہ برس مئی میں فوجی تنازع کے دوران پاکستانی حکام نے انڈیا کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ اس لڑاکا طیارے کی کارکردگی کے علاوہ اس کی جہاز کی قیمت بھی ’ایک اہم چیز‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں اوسطاً ایسے جہازوں کی قیمت 250 سے 350 ملین ڈالر ہوتی ہے لیکن جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت ان طیاروں سے کم ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت کیا ہے تو ان کا کہنا تھا: ’اس  کی قیمت تقریباً 40 سے 50 ملین ڈالر ہے، اس کا انحصار جہاز کی خصوصیات (جہاز کی قسم) پر ہے اور قیمت اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔‘
یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے کسی بھی معاہدے میں چین کا کیا کردار ہوگا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’اس جہاز کا کچھ حصہ چین میں تیار ہوتا ہے اور کچھ حصہ پاکستان میں تیار ہوتا ہے۔ جب بھی اگر ہمارا کسی کے ساتھ کوئی معاہدہ ہوتا ہے تو چین کو اس میں شامل کیا جائے گا۔‘
جب ان سے استفسار کیا گیا کہ کیا چین بھی ایسے کسی معاہدے میں مالی طور پر اس کا حصہ دار ہوگا تو پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ: ’بہت سارے معاملات پر بیٹھ کر بات ہوتی ہے، چین اس میں بالکل شامل ہوتا ہے، اس کو ہونا بھی چاہیے اور یہ اس کا حق ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہاں یہ سوال بھی لوگوں کے ذہنوں میں ہوگا کہ کیا پاکستان میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ بڑے معاہدے ہونے کی صورت میں وقت پر یہ جہاز تیار کر سکے؟
رضا حیات ہراج نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہمارے قومی دفاع سے متعلق سوال ہے۔ یہ ہمارے راز ہیں، انھیں آپ راز ہی رہنے دیں۔‘
’یہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک دن میں بنتی ہے۔ آپ کو ایک کمرہ بھی بنانا ہو تو اس میں وقت لگتا، یہ تو پھر ایک سٹیٹ آف آرٹ چیز ہے، وقت لگے گا اس میں۔‘
پاکستان کے دفاع اور دفاعی صلاحیتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر طیاروں سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی ہوگی۔
آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک تجزیہ کار محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دفاعی معاہدے، خاص طور وہ جن میں طیارے بھی شامل ہوں، حتمی شکل اختیار کرنے میں برسوں لیتے ہیں۔ پاکستان کو جے ایف-17  تھنڈر سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے۔‘
’یہ چین کے ساتھ مل کر بنایا گیا طیارہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کے کچھ ضروری پارٹس چین سے آتے ہیں۔ پاکستان کو ایسے معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے جن کو پورا کرنے میں مشکلات پیش آ سکیں۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر کے مشترکہ منصوبے میں چین پاکستان کا ’سینیئر پارٹنر‘ ہے اور وہ اس کی فروخت کے معاہدوں پر ہونے والی بات چیت پر گہری نظر رکھے گا۔
چین میں مقیم سینٹر فور انٹرنیشنل گورننس انوویشن (سی آئی جی آئی) کے سینیئر فیلو اینار تانجن کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طیارے فروخت کر سکتا ہے لیکن ٹیکنالوجی چین کے کنٹرول میں ہی ہوگی۔ جے ایف-17 تھنڈر کی ایکسپورٹ چین اور پاکستان کا مشترکہ معاہدہ ہوگا، جہاں چین سینیئر پارٹنر ہوگا۔‘
’چین شاید پاکستان کی پروڈکشن کی صلاحیت بھی بڑھا دے لیکن یہ سب بیجنگ کے کنٹرول میں ہی ہوگا۔‘
اینار تانجن مزید کہتے ہیں کہ چین کو یہ ڈر بھی ہوگا کہ کہیں کسی تیسرے فریق کے ذریعے چینی ٹیکنالوجی تک مغربی ممالک خصوصاً کو رسائی نہ ملے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پاکستان میں چینی سفارتخانے اور چینی وزارتِ خارجہ کو بذریعہ ای میل سوالات بھیجے تھے، تاہم اس خبر کے چھپنے تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستانی وزیر بھی جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے متوقع معاہدوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہاز ہر ملک کے لیے برائے فروخت نہیں ہے۔ ہم یہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ یہ ہم ان ہی کو فروخت کریں جو ہمارے دوست ممالک ہیں۔‘
’ایسی ڈیل کے وقت جیوپولیٹیکل صورتحال کو مدِنظر رکھا جاتا ہے۔ یہ طیارے جس کے پاس بھِی جائیں گے وہ دوستانہ ممالک ہوں گے، ایسا تو نہیں ہو سکتا نہ کہ آپ دشمن کو ہی اپنی بندوق بیچ دیں۔‘
بی بی سی نے انٹرویو کے دوران پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے پر جب وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا جیات ہراج سے سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کی تفصیلات شیئر نہیں کی جا سکتیں۔
’یہ فیلڈ مارشل (عاصم منیر)، وزیرِ اعظم (شہباز شریف) اور سعودی حکومت کے درمیان ایک دفاعی معاہدہ ہے۔ میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں بتا سکتا۔‘
بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی ہیں کہ شاید ترکی بھی ایسے کسی معاہدے کا حصہ بننا چاہتا ہے۔ پاکستان اور ترکی کی جانب سے سرکاری سطح پر اس پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
اس حوالے سے رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔‘
کچھ عرصہ قبل خبر رساں ادارے بلومبرگ نے ذرائع کے حوالے سے خبر دی تھی کہ ترکی پاکستان میں ڈرونز بنانے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
پاکستانی وزیرِ نے اس حوالے سے پوچھے گئے سوال پر ان اطلاعات کی تردید نہیں کی اور کہا کہ ’میں آپ کو واضح طور پر تو کچھ نہیں بتا سکتا، لیکن اتنا ضرور بتاؤں گا کہ پاکستان میں یو اے ویز (ڈرونز) پر پرائیوٹ سیکٹر میں بھی بہت سارا کام ہو رہا ہے، بہت ساری پرائیوٹ کمپنیاں بھی اس پر کام کر رہی ہیں۔‘

[69]
،تصویر کا ذریعہAlamy
سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔ ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں، اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔
کیا وہ واقعی’جنسی شہوت کی دیوانی‘ کوئی جاسوس تھیں، جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟ فِلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول ’بولین ٹریٹر‘ میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔
انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔ درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔
تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔
خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔
ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔ اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ’ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت‘ کہلائیں۔
اُس بدنام زمانہ عورت کو سنہ 1529 میں ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ‘ کا لقب دیا گيا تھا۔ اب وہ فِلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل ’بولین ٹریٹر‘ کا موضوع ہیں۔
خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول ’دی ادر بولین گرل‘ پر اسی نام سے سنہ 2008 میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گریگوری کہتی ہیں: ’جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے ’دی ادر بولین گرل‘ لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔ ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔ وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔‘
جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ 1505 کے آس پاس پیدا ہوئیں۔ وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔
وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔ وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔ تقریباً 20 برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔ پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔
محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔ ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز ’این اَن نون وومن اِن ٹوڈر ڈریس‘ اور ’اے لیڈی اَن نون‘ کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔
زیادہ تر تصویریں شاید 1541 میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں ’باڈ‘ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔
ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی، کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔
تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔ کلپیپر کو پہلے مارا گیا، پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور 13 فروری 1542 کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔
شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔ لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔‘
’ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ لیکن بعد میں، اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہHarperCollins
اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔
گریگوری کہتی ہیں: ’فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین، جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔‘
وہ مزید کہتی ہیں: ’مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔ میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔‘
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔
سنہ 1536 میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔ یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں، ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔
کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی، جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔
ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے، جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔
اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔ یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی، جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔
ٹریسی بورمین کہتی ہیں: ’چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں، اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔ حالانکہ اس کے قابلِ ذکر شواہد موجود نہیں۔‘
بورمین، جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب ’دی سٹولن کراؤن‘ شائع ہوئی ہے، بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔‘
وہ مزید کہتی ہیں: ’درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں، تو انھوں نے جواب میں ’بالکل نہیں‘ کہا۔
وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ’ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں، نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔۔۔ اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔‘
جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔ گریگوری کہتی ہیں: ’میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔‘
یہی خواہش و امنگ انھیں 1534 میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔ اور 1536 میں اپنے شوہر کی موت کے فوراً بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔ ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔
شاید جین کی سب سے بڑی غلطی، جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی، یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔ نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔
کرومویل نے، جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں، غالباً انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔ دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔۔۔ اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔
مگر طاقت کا توازن واضح تھا: دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا، دونوں نے انھیں فوراً بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔
سنہ 2007 میں ’جین بولین: دی انفیمس لیڈی روچفورڈ‘ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں: ’جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا، جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا، اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں، بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔‘
کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔
فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ’ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا‘، اور وہ یہ دعویٰ کرتے تھے کہ ’جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔‘
لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔ وہ لکھتی ہیں: ’انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی، خصوصاً جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔‘
جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔
مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح ’دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین‘، جو 1817 میں شائع ہوئی مگر 1500 کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی، جین کو ’بدکردار بیوی‘ قرار دیتی ہے ’جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔‘
زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔ 1826 کے ’این بولین: اے ڈرامیٹک پوئم‘ میں جین کو ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے ’وولف ہال‘ میں، جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے، انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔
اگرچہ جین 40 کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں، گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔ وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔
این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے، جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں، چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔
آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔
’بولین ٹریٹر‘ پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔
گریگوری کہتی ہیں: ’یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔۔۔ ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔‘
گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔
وہ کہتی ہیں: ’ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔‘

[70]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/Mark Garlick
اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔
یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔
اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔
چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔
اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔
دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔
جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔
کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہNASA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔ 1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔
فِشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNASA/Getty Images
پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔
ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔
حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا؟
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔ 65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔ کیوں؟
،تصویر کا ذریعہNASA/JPL-Caltech/Esa
کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔
سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔ تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔
کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔‘
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔ وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔
تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔ 2023 کی ایک تحقیق میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔
زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟ اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔ اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے -
والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟ بالکل نہیں! چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔

[71]
یہ تحریر ابتدائی طور پر اکتوبر 2021 میں شائع کی گئی اور چھاتی کے کینسر کے عالمی مہینے کی مناسبت سے اسے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
’مجھے بالکل نہیں پتہ تھا کہ یہ مردوں میں بھی ہوتا ہے۔ جب تک مجھے پتہ چلا تب تک پانچ سال گزر چکے تھے۔‘
کراچی کے رہائشی محمد خلیق (فرضی نام) اس بات سے لگ بھگ پانچ برس بے خبر رہے کہ انھیں چھاتی کا کینسر کا عارضہ لاحق ہے۔
عموماً چھاتی کے سرطان یا بریسٹ کینسر کے بارے میں یہی خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف خواتین کو ہوتا ہے، نتیجتاً اس کے بارے میں مردوں کے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کو بھی غیر ضروری سمجھا جاتا ہے۔
محمد خلیق بتاتے ہیں کہ ’جب میرا علاج شروع ہوا تو مجھے ڈاکٹروں نے بتایا کہ چار سال کے عرصے میں اِس ہسپتال میں چھاتی کے کینسر کا میں پہلا مریض آیا ہوں۔ میں یہ سن کر ہی کافی حیران تھا کہ مردوں کو بھی یہ کینسر ہوتا ہے۔‘
کینسر کی تشخیص کے بارے میں محمد خلیق نے بتایا کہ ’میرے سینے پر نِپل کے پاس ایک دانہ تھا جس کی اپنے جسم پر موجودگی کا احساس مجھے تشخیص سے پانچ برس قبل ہو چکا تھا۔ پھر اس سے لگاتار پیپ بہنے لگی۔ جب یہ سلسلہ شروع ہوا تھا تو ڈاکٹر نے میرا الٹرا ساؤنڈ کیا اور انھوں نے کہا کہ کچھ نہیں ہے رگڑ لگنے سے ہو گیا ہے اور یہ کہ سب جلد صحیح ہو جائے گا۔ کچھ عرصے بعد یہ دانا سوکھ گیا۔‘
اس دوران خلیق کام کے سلسلے میں پاکستان سے باہر چلے گئے۔ ’ابتدائی تین سال کے عرصے کے دوران اس دانے میں کوئی درد نہیں تھا۔ تو مجھے کوئی فرق نہیں پڑ رہا تھا۔ میں نے اس دانے پر ٹیپ لگانا شروع کر دیا تھا تاکہ میرے کپڑے خراب نہ ہوں۔ اس طرح میں کام کرتا رہا۔‘
سنہ 2016 میں جب خلیق واپس پاکستان پہنچے تو انھوں نے محسوس کیا کہ یہ دانا بہت بڑا ہو چکا ہے۔ ’ڈاکٹر کے پاس پہنچا تو اس دفعہ ڈاکٹر کے دماغ کی گھنٹی بجی اور ٹیسٹ کے بعد پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خلیق نے کہا کہ انھوں نے یہ بات کسی سے نہیں چھپائی حالانکہ گھر والے مرض کے بارے میں کسی کو بتانے سے منع کر رہے تھے۔
’میرا خیال تھا کہ چھاتی کے کینسر کے لیے میری عمر بہت کم ہے‘
چھاتی کا کینسر: دیسی ٹوٹکوں سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا
’40 سالہ خواتین جلد ٹیسٹنگ کے ذریعے چھاتی کے سرطان سے بچ سکتی ہیں‘
’میں نے جس طرح زندگی گزاری ہے اس میں اب تک کوئی بھی بات کسی سے نہیں چھپائی۔ اسی طرح جب مجھے پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہو چکا ہے تو میں نے اپنے دوستوں اور رشتہ داروں کے واٹس ایپ گروپ میں بتا دیا اور انھیں کہا کہ میرے لیے دعا کریں۔‘
خلیق کا کہنا تھا کہ ایسا کرنے کا فائدہ یہ ہوا کہ انھیں دیگر ایسے کیسز کے بارے میں معلوم ہوا۔ مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ دوستوں سے یا رشتہ داروں سے بات کرتے ہوئے انھیں پتہ چلا کہ ان کے قریبی حلقے میں موجود ایک مرد کو بھی یہ مرض ہو چکا ہے۔
گذشتہ 30 برسوں میں کراچی کے آغا خان ہسپتال میں مردوں میں چھاتی کے کینسر کے صرف چالیس کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر ثنا ذیشان کے مطابق چھاتی کے کینسر کی صرف ایک فیصد شرح مردوں میں پائی جاتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’خواتین کے برعکس مردوں کی چھاتی چھوٹی ہوتی ہے اور اس میں گلینڈیولر ٹشوز کم ہوتے ہیں۔ اس لیے جب ایسے مریض ہمارے پاس آتے ہیں تو ان میں چھاتی کی جگہ پر گانٹھ ہوتی ہے، یا یہ گُٹھلی کی شکل میں نظر آتی ہے۔ اور کیونکہ مرد کی چھاتی ہوتی ہے، اس لیے اس میں چھوٹی گانٹھ بھی بڑی نظر آتی ہے۔ اس لیے جلدی نظر آ جاتا ہے کہ کوئی مسئلہ ہے۔‘
ڈاکٹر ثنا نے بتایا کہ اس کے بعد کے مراحل میں یہ دیکھنا ضروری ہوتا ہے کہ کیا گانٹھ میں تبدیلیاں اور چھاتی پر دانا یا نشان کیا چھاتی کا سرطان ہی ہے یا کوئی اور مرض ہے۔ ’اس کے لیے ضروری ہے کہ مرد اپنا معائنہ کریں اور چھاتی اور بغل کے پاس یا اندر کسی قسم کے غیر معمولی دانے، خراش اور پیپ نکلنے کے بارے میں ڈاکٹر کو بتائیں۔‘
خلیق نے بتایا کہ جب وہ کلینک جاتے تھے تو وہاں پر عورتیں ہی عورتیں ہوتی تھیں۔
’جب میں خواتین کے وارڈ میں جاتا تھا تو تمام خواتین مجھے غور سے دیکھتی تھیں کہ یہ خواتین کے وارڈ میں کیا کر رہا ہے؟ پھر میں دیکھتا تھا کہ نرسیں انھیں بتاتی تھیں کہ انھیں بھی چھاتی کا کینسر ہے۔‘
چار سال کے علاج کے بعد اب خلیق چھاتی کے کینسر سے تو صحت یاب ہو چکے ہیں لیکن آئے دن ان کے ٹیسٹ ہوتے ہیں تاکہ ڈاکٹر اس پر نظر رکھیں کہ خلیق کے جسم کے کسی اور حصے میں تو کینسر نہیں پنپ رہا۔
اسی طرح انھیں چند ادویات اگلے پانچ سال تک لینی ہیں تاکہ ان کے جسم کے دیگر اعضا کو کینسر کے کسی ممکنہ خطرے سے محفوظ رکھا جا سکے۔
بریسٹ کینسر: علامات، تشخیص اور طریقہ علاج
’مساج کرنے والی خاتون نے جلد کے خطرناک کینسر سے میری جان بچائی‘
خلیق کہتے ہیں کہ ’میں نے علاج کے دوران دو تین باتیں سیکھی ہیں۔ ایک یہ کہ آپ کے دوست یا رشتہ دار بجائے آپ پر رحم کھانے کے اگر آپ کی معاشی مدد کر دیں تو زیادہ بہتر ہو گا۔‘
’میں نے دیکھا ہے کہ کس طرح کینسر کا علاج کرنے کے لیے لوگ اپنے گھر بار گروی رکھ دیتے ہیں۔ اور شرمندگی کے مارے وہ یہ کسی کو نہیں بتاتے کہ علاج کا خرچہ بہت ہے۔ میرے پاس خدا کے کرم سے پیسے تھے تو میں نے علاج کروا لیا۔ لیکن ان لوگوں کا خیال ذہن میں آتا تھا جو علاج مکمل نہیں کروا سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’لوگوں سے چھپانے کے بجائے انھیں بتائیں۔ کیا پتہ کوئی اسی مرض سے گزر رہا ہو اور اسے نہ پتہ ہو۔ آپ کے بات کرنے سے وہ بھی بات کریں اور ان کے مرض کی جلد تشخیص ہو جائے گی۔‘
اپنی بات ختم کرتے ہوئے خلیق کا کہنا تھا کہ ’یقیناً لوگ حیران ہوتے تھے کہ یہ تمہیں کیسے ہوا؟ میرے پاس چھوٹا سا جواب یہ تھا کہ یہ سب کو پتہ ہے کہ یہ مردوں کو بھی ہو سکتا ہے۔ یہ کوئی 21ویں صدی کا پہلا کیس نہیں تھا۔ مجھ پر ایک وقت آنا تھا جو آ کر گزر گیا۔‘

[72]
،تصویر کا ذریعہPID
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ 'سوچ سمجھ کر' کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔ اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغاممیں ’شکریہ پاکستان‘ کہا ہے۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے، سیاست نہیں ہے۔ کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستان نے ’سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔‘
اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر 15 فروری کو ’انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔‘
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔ اس نے کہا تھا کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیرِ بحث ہے۔ چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ ’وقت کی ضرورت‘ تھا۔ ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔‘
اگست 2024 میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردِعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔
’میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔‘
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔
’پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔ ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔ ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے کہا ’اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔‘
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔‘
احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔ تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔‘
’انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔ اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا ’اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔ آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا-پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔ تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔‘
کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ (MPA) کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔ اس معاہدے کی شق 5.7.1 کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ  بھی کھیلے۔
یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات (force majeure) پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔ اس کا ذکر آرٹیکل 12 اور 17.4 میں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر انڈیا نے 2025 چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔ اسی طرح 2023 ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا-پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔
’اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔‘
اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔
اُن کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اُترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔
سیٹھی نے کہا ’امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔‘
اُن کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے ’انا کا ہے۔ یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔‘
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔ اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔ ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔ بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔‘
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ’آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔ ’یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔ اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔‘

[73]
دُنیا کا سب سے بیش قیمتی مسالہ کہلانے والے زعفران کو ’کشمیری گولڈ‘ بھی کہا جاتا ہے کیونکہ سونے اور زعفران کی قیمتیں تقریباً برابر ہوتی ہیں۔
روایتی طور پر زعفران کی کاشت انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے پامپور گاوٴں میں ہوتی ہے۔ یہ قصبہ ڈھلانوں والی زمین کے لیے مشہور ہے مگر اس سال یہ علاقہ مایوسی میں ڈوبا ہوا ہے۔
مسلسل کئی برسوں سے زعفران کی پیداوار میں کمی آ رہی تھی، مگر مقامی کاشتکاروں کے مطابق رواں سال پہلی بار 95 فیصد سے زائد فصل مکمل طور پر ناکام ہو گئی جس کی وجہ سے انھیں ’اربوں روپے کا نقصان‘ اُٹھانا پڑا ہے۔
جہاں زعفران کے بیشتر کاشتکار اس صورتحال کے باعث ذہنی تناوٴ اور مایوسی کا شکار ہیں، وہیں اس تاریک منظر میں امید کی چند کرنیں بھی نظر آ رہی ہیں۔
کچھ کاشتکاروں نے زعفران کو ’گزرا ہوا کل‘ سمجھ کر نئی فصلوں کی طرف رُخ کر لیا ہے۔
پامپور کے معروف زمیندار حاجی بشیر احمد میر نے رواں برس مارچ ہی میں اپنے زعفران کے کھیتوں میں لیوینڈر کی کاشت شروع کر دی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کئی سال سے ہم سوچ رہے تھے کہ اب کیا کیا جائے۔ پھر لیوینڈر کا خیال آیا اور ہم نے تجربہ شروع کر دیا۔‘
اپنے لیوینڈر کے کھیتوں میں گھومتے ہوئے حاجی بشیر کہتے ہیں کہ زعفران کے مقابلے میں لیوینڈر سے تقریباً دگنا منافع متوقع ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حاجی بیشر کی بیٹی فردوسہ میر کہتی ہیں کہ انھیں زعفران کی فصل کی ناکامی سے گہری چوٹ پہنچی ہے۔
فردوسہ کہتی ہیں کہ ’زعفران ہماری پہچان تھا، ہماری کئی نسلیں زعفران کی کاشت کرتی رہی ہیں۔ لیکن بنجر زمینوں میں بیٹھ کر اُداس رہنے کی بجائے ہم نے نئے امکانات کی تلاش شروع کی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ لیوینڈر زعفران سے زیادہ منافع بخش فصل ہے اور ’اس کی وجہ یہ ہے کہ سال میں دو بار لیوینڈر کی فصل آتی ہے۔‘
فردوسہ کہتی ہیں کہ وجوہات جو بھی ہوں، ’ہمیں اب زعفران کے ساتھ جذباتی وابستگی کو خیرباد کہنا ہو گا۔ ہم زمینیں خالی نہیں رکھ سکتے، شکر ہے میرے والد نے ایک کامیاب تجربہ کیا۔‘
حکام نے زعفران کی کاشت میں کمی کے لیے موسمیاتی تبدیلی اور بارشوں کی کمی کو ذمہ دار قرار دیا ہے۔ تاہم کاشتکاروں کا کہنا ہے کہ ڈیڑھ دہائی قبل ہی انڈین حکومت نے موسمیاتی تبدیلی کے خدشے کو دیکھتے ہوئے ایک منصوبہ بنایا تھا لیکن اس پر عمل نہ ہو سکا جس کے باعث یہ صورتحال پیدا ہوئی۔
حاجی بشیر کہتے ہیں کہ ’چار سو کروڑ روپے کا ’زعفران مشن‘ بڑے زور و شور شروع کیا گیا تھا، یہاں عمارتیں تعمیر کی گئیں، سینچائی (فصل کو پانی دینا) کے جدید ترین نظام کے لیے پائپ بچھائے گئے۔۔۔ یہ سب ہونے کے باوجود سینچائی نہیں ہوئی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’کلائمیٹ چینج بنیادی وجہ ہے لیکن حکام کو بھی ذمہ داری لینی ہو گی۔‘
حاجی بشیر بتاتے ہیں کہ محکمہ زراعت زعفران کے کاشتکاروں کو نئے تجربات کے لیے عملی تعاون فراہم رہا ہے تاکہ ان کا روزگار متاثر نہ ہو۔
صرف لیوینڈر ہی نہیں، پامپور کے کاشتکار یورپ سے ہائی ڈینسٹی سیب کے پودے بھی درآمد کر رہے ہیں۔
پامپور کے کاشتکار شوکت احمد نے اپنے کھیتوں میں اٹلی سے منگائے گئے ہائبرِڈ پودے منگوا کر سیب کی نرسری لگا دی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم نے یہ پودے مارچ میں لگائے تھے اور شکر ہے کہ اس سال یہ نمونے کی فصل دے رہے ہیں۔ اگلے سال سے یہ باقاعدہ فصل دیں گے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’ان سیبوں کی قیمت عام سیبوں سے زیادہ ہے، اس لیے ہمیں زعفران کے مقابلے زیادہ منافع ہو گا۔‘
واضح رہے کشمیر میں زعفران مقامی ثقافت کا بھی اہم حصہ ہے۔ زعفرانی قہوہ یہاں کی خاص ضیافت ہے جبکہ سردیوں میں زعفرانی ہریسہ پورے ہندوستان میں مشہور ہے۔
کشمیر میں ہر سال انڈیا کے کونے کونے سے لاکھوں سیاح سیر کے لیے آتے ہیں۔ کوئی اور چیز وہ خریدیں نہ خریدیں لیکن زعفران خریدنا اُن کی پہلی ترجیح ہوتا ہے۔
تاہم گذشتہ بہت عرصے سے زعفران کی فصل میں گراوٹ کی وجہ سے اس کے دام بھی بڑھ چکے ہیں اور اب بہت کم مقدار میں کشمیری زعفران برآمد ہوتا ہے۔
دنیا میں ایران واحد ملک ہے جہاں سب سے زیادہ زعفران اُگتا ہے۔ 700 سال قبل ایرانی اور وسط ایشیائی اسلامی مبلغین نے کشمیر میں زعفران کی کاشت کو متعارف کرایا تھا۔
ماہرین کہتے ہیں کہ متعدل موسم اور بہتر آب و ہوا کی وجہ سے کشمیری زعفران عالمی سطح پر ایرانی زعفران کا مقابلہ کرتا رہا ہے اور اونچے داموں بِکتا رہا ہے تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔

[74]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آمنہ الھاشمی کو یہ پسند نہیں کہ انھیں امارات کی پہلی ’شیف پیٹرن‘ کہا جائے۔ یہ وہ خطاب ہے جو دبئی کی شیف کی برادری نے انھیں متحدہ عرب امارات کی ریستوران کھولنے والی پہلی خاتون شیف ہونے پر دیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس طرح کا کا لقب انھیں ان کے مہمانوں سے دور کر دیتا ہے۔ آمنہ چار بچوں کی ماں ہیں اور ان کی ترجیح صحت مند اور سادہ کھانے ہیں جو وہ اپنے ریستوران مٹس اینڈ ٹریز میں پیش کرتی ہیں۔ ایک ایسے شہر میں جو نمائشی، پُرکشش اور آرائشی پکوانوں کا دیوانہ ہے، الھاشمی چاہتی ہیں کہ ان کے مہمان ان کے ریستورانوں میں گھر جیسا محسوس کریں۔
لیکن آمنہ کو چیلنج پسند ہے اور اگرچہ وہ ’پیٹرن‘ کے لفظ پر شرما جاتی ہیں، انھیں اپنی کامیابیوں اور اس حقیقت پر فخر ہے کہ وہ متحدہ عراب امارات کی خواتین کے لیے رول ماڈل یا مثالی شخصیت ہیں۔
ایک ایسے ملک میں جہاں خواتین کو شادی کرنے کے لیے ابھی بھی مرد ولی کی اجازت کی ضرورت ہوتی ہے اور جہاں عورت کو کام کرنے کے لیے مردوں سے اجازت لینے کا رواج ہے، یہ شاید عجیب لگے کہ عورتیں ملک کے طول و عرض میں چھوٹے بڑے تقریباً 48 فیصد کاروبار سنبھال رہی ہیں۔
حقیقت میں یہ ملک کئی طریقوں سے آزاد خیالات اپنا رہا ہے اور متحدہ عرب امارات میں خواتین کے لیے مشرقِ وسطی کے دوسرے پدر شاہی ممالک کی نسبت کام کرنے کے لیے بہترین حالات ہیں اور متحدہ عرب امارات کے تمام شہریوں کے لیے مفت تعلیم اور یونیورسٹیوں سے گریجویشن کی ڈگری لینے والی زیادہ خواتین کی وجہ سے بہت سی خواتین چاہتی ہیں کہ وہ اپنا کاروبار چلائیں اور اپنی باس خود ہوں۔
’بیرسٹر نشا نے شیف بننا کیوں پسند کیا؟`
پاکستانی ڈاکٹر برطانیہ کی نئی ’ماسٹر شیف‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کھانا پکانا واقعی اطمینان بخش ہوتا ہے: مشلین سٹار شیف
آمنہ اپنے کچن میں خواتین کے لیے کھانے پکانے کی کلاسز بھی چلاتی ہیں اور انھیں لوگوں کو یہ پڑھانے میں بہت راحت ملتی ہیں کہ کھانا کھانے اور پکانے کو بہتر کیسے بنایا جائے۔ اس وقت ان کے پاس 25 نئے شیف ہیں جو کھانا پکانا سیکھ رہے ہیں اور وہ ان کی ترقی دیکھ کر خوش ہوتی ہیں۔
وہ نہ صرف ان کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں کہ وہ پروفیشنل بنیں بلکہ وہ ان عورتوں اور مردوں کی مدد بھی کرتی ہیں جو یہ سیکھنا چاہتے ہیں کہ گھر پر کھانے کو کس بہتر بنایا جائے اور صحت مندانہ کھانا کھانے کی عادت بنائی جائے۔
آمنہ خود بھی بچپن میں کھانا کھاتے ہوئے بہت نخرے کرتی تھیں اور انھوں نے اپنے آپ کو کبھی بھی کھانے کی شوقین نہیں سمجھا۔ لیکن 22 سال کی عمر میں ان کی بھابھی نے انھیں بیکنگ سکھائی۔ آخر کار الھاشمی نے گھر پر اپنی تراکیب بنانی شروع کر دیں اور اپنے خاندان والوں اور دوستوں کی دعوتیں بھی کرتیں۔ ایک قدرتی کاروباری ہونے کے وجہ سے انھوں نے اپنی ڈشز کو انسٹاگرام پر ڈالنا شروع کر دیا جہاں ان کی تخلیقی صلاحیت اور ایک پبلک تھنک ٹینک میں سوشل میڈیا ریسرچر کا سابق تجربہ ان کے بہت کام آیا۔
،تصویر کا ذریعہBBC The Travel Show
ان کی بہت جلد ہی سوشل فولوئنگ بڑھ گئی اور انھوں نے دو سال گھر سے اکیلے بزنس سنبھالا، چیزیں تیار کیں، بیک کیں اور اپنی بیک کی ہوئی چیزوں کو ڈلیور کیا اور ساتھ ساتھ اپنے خاندان کی دیکھ بھال بھی کی۔ بزنس کے ساتھ انھوں نے دبئی کے انٹرنیشنل سینٹر فار کولنری آرٹس میں پیسٹری شیف کے تربیتی کورس میں داخلہ بھی لے لیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ سب پسند تھا، لیکن میں تھک جاتی تھی اور سبھی کچھ ساتھ لے کر چلنا آسان نہیں ہوتا۔ لیکن میرے شوہر کے پاس ایک اچھا خیال آیا اور میں نے ان پر بھروسہ کیا۔‘
یوسف الرستمانی نے اپنی بیوی کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ اپنا ریستوران کھولیں اور ان کی مدد کرنے کے لیے 30 افراد کی ایک ٹیم بھی رکھ لی اور آخر کار سنہ 2016 میں انھوں نے جدید اور مقبول ساحلی سڑک سٹی والک پر اپنا ریستوران کھولا۔
آمنہ نے شروع ہی سے اپنے پورے جذبے اور پھرتی کے ساتھ اسے کامیاب بنانے میں جان لگا دی۔ جن کھانوں کو انھوں نے اپنے دنیا کے مختلف ممالک کے سفر کے دوران پسند کیا تھا وہ کھانے وہ وہاں پیش کرنے لگیں۔ ریزوٹوز، کریز، پیئلاز، جو سبھی تازہ مقامی چیزوں سے بنائے گئے تھے۔
انھوں نے نئے کاروبار کو بہت تحمل سے سنبھالا اور کھانا پکانے کے فن کو اپنے اظہار کے نئے ذریعے کے طور پر  لیا اور اس سے محظوظ ہونے لگیں۔  وہ سمجھتی ہیں کہ کسی کو کبھی جلدی میں کھانا نہیں پکانا چاہیئے۔ جس دن ہم نے اکٹھے کھانا پکایا اس دن انھوں نے مجھے کہا کہ ’آپ کے پاس کھانے کے ذائقے کو محسوس کرنے اور اسے کوئی شکل اپناتے ہوئے دیکھنے کا وقت ہونا چاہیئے۔‘
جب ان کا حوصلہ بڑھا اور ان کے گاہک دوبارہ واپس آنے لگے تو الھاشمی روایتی اماراتی کھانوں کو بھی اپنے مینو پر لے آئیں۔  خالص روایتی ناشتے بالالیت (جس میں میٹھی سویوں کے اوپر آملیٹ رکھا جاتا ہے) اور اووزی (گوشت اور چاول کی ڈش) جسے پیسٹری پاؤچ میں پیش کیا جاتا ہے، کے علاوہ انھوں نے اپنے مینو میں تجربات کرنے شروع کر دیے اور اپنے روزانہ کے کھانوں میں اماراتی ’تڑکا‘ لگانا شروع کر  دیا جس سے ایک الگ فیوژن فوڈ عمل میں آیا۔ ان کے بنائے ہوئے تھارید لسانیے کو ہی لے لیں جس میں الھاشمی نے گوشت کے قورمے کو روایتی اماراتی لیمب سٹیو میں تبدیل کیا اور پاسٹا شیٹس کو مقامی نرم ریگاگ بریڈ سے بدلا۔
اس طرح کے کھانے ایک ایسے شہر میں بہت منفرد لگتے ہیں جہاں بین الاقوامی شیفس، ذائقوں اور پرتعیش ریستورانوں کو روایتی اماراتی کھانوں کے مقابلے میں زیادہ ترجیح دی جاتی ہے۔ لیکن الھاشمی اس طرح کی ڈشز سامنے لانے کے لیے بے چین ہیں۔ وہ بڑے فخر سے اپنا شیف والا یونیفارم پہنے ہوئے جس کے اوپر اماراتی جھنڈا لگا ہوا ہے لوگوں سے کہتی ہیں کہ وہ ان کے کھانے کے ذریعے اماراتی ثقافت کو دریافت کریں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اماراتی کھانوں پر بہت فخر ہے اور مجھے انھیں گاہکوں اور خاندان والوں کو پیش کرنا اچھا لگتا ہے۔ یہ گرم ہے، تسکین دیتا ہے، منفرد ہے اور اس کے پیچھے ایک کہانی ہے۔ اسی لیے اماراتی کھانے کو وہاں ہونا چاہیئے۔‘
اس میں حیرت کی کوئی بات نہیں کہ میں الھاشمی کے ہمراہ شہر کی سیر میں ان جگہوں پر گئی جنھیں وہ پسند کرتی ہیں اور وہ فوڈ کلچر دیکھا جسے وہ سمجھتی ہیں کہ اکثر نظر انداز کیا جاتا ہے۔ جس طرح وہ اپنی ککنگ کلاسز میں کرتی ہیں، اسی طرح انھوں نے مجھے بھی اپنی ایک روایتی ڈش بنانا سیکھانے کی پیشکش کی۔ مجبوس نامی یہ ڈش تازہ مچھلی کی ڈش ہے جسے جڑی بوٹیوں، مصالحوں اور چاول کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔ اس ڈش سے وہ اکثر اپنے خاندان والوں کے ساتھ لطف اندوز ہوتی ہے۔  مجبوس عربی زبان کے لفظ مکبوس سے نکلا ہے جس کا مطلب ہے دبا ہوا اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ کس طرح اس مچھلی کو گرم توے پر پکایا جاتا ہے۔
لیکن اسے پکانے سے پہلے ہمیں سب اجزا اکٹھے کرنے تھے۔
ہم ایک روایتی مصالحوں کی خوشبو سے بھرے ہوئے بازار میں ملے جہاں الھاشمی کی شوخ اور زندہ دل شخصیت اپنے پورے جلال میں نظر آئی۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ کس طرح امارات سٹائل میں دوکانداروں سے سودا کرنا ہے۔ ہمیں کئی طرح کی جڑی بوٹیاں اور مصالحے چاہیئے تھے اور الھاشمی وہاں مچھلی کے لیے مکسڈ مصالحے اور لومی (دھوپ میں خشک کیے ہوئے لیموں) لینے آئی تھیں۔ مجھے زعفران کے لیے خود ہی مول بھاؤ کرنا پڑا۔
میں نے چند سٹالوں پر اس کی قیمت پوچھی اور آخر کار 20 درہم میں  تھوڑا زعفران خرید پائی۔ الھاشمی نے مجھے بتایا کہ یہ سودا چار پاؤنڈ سے ذرا زیادہ کا تھا جو کہ ایک اچھی ڈیل تھی۔
پھر مجھے الھاشمی کے دو بھائیوں اور ان کے دوستوں کے ساتھ مچھلی پکڑنے جانا تھا۔ یہ مجھے خلیج کے پانیوں میں دور تک لے گئے اور شروع کی کچھ ناکامیوں کے بعد وہ بہت خوش ہوئے جب میں نے ایک باراکوڈا مچلی پکڑی۔
پھر میں سمندر سے صحرا میں گئی، میرے کھانے کا اگلا جز مجھے شہر کے مضافات میں ریتلے سنہری اونٹوں کے فارم میں لے گیا۔ میں زعفران والی آئیس کریم کے لیے تازہ اونٹنی کا دودھ ڈھونڈ رہی تھی جو ہمیں ال ھاشمی کے خاندان والوں کے لیے اسی رات ڈنر کے ساتھ پیش کرنا تھی۔
میرا ایڈوینچر آمنہ کے نئے ریستوران مٹس اینڈ ٹریز پر ختم ہوا جو دبئی میرینا کے ساتھ بلیو واٹر آئیلینڈ پر تھا۔ بالکل اس شخص کی طرح جو کھانا کھانا تو پسند کرتا ہے لیکن کچن میں اعتماد کھو بیٹھتا ہے، میں بھی ساتھ ساتھ بہت پرجوش اور نروس بھی تھی۔ لیکن ان کا شفیق طریقے سے سیکھانے کا طریقہ اور ان کے مادرانہ رویے نے فوراً ہی مجھے پرسکون کر دیا۔
ہم نے مچھلی پر مصالحہ اور لومی لگایا اور ملائم چاول جیسے میں نے کبھی نہی دیکھے تھے بگھوئے اور ان میں تھوڑا زیتون کا تیل ڈالا۔ ہم نے مچھلی اور مصالحوں کو ایک بڑے برتن میں پکنے دیا۔ ال ھاشمی نے مجھے اپنی پسندیدہ مشین دکھائی جو کہ ایک آئیس کریم میکر تھی۔ اونٹنی کے دودھ اور پستوں والی زعفران کی آئیس کریم میری پسندیدہ تھی۔  وہ کریمی تھی، میٹھی تھی اور اس کا ایسا ذائقہ جو مجھے بہت اچھا لگا تھا۔
شام کو آمنہ کے شوہر بچے اور خاندان کے دوسرے افراد ہماری بنائی ہوئی چیزیں چکھنے آ گئے۔ ان کے ساتھ گذارا ہوا میرا وقت اماراتی ثقافت کو جاننے کے لیے ایک زبردست تعارف تھا اور میں نے دبئی کا ایک ایسا رخ دیکھا جو بالکل غیر متوقع تھا۔ ان چکا چوند کر دینے والے تجربات سے بالکل مختلف جنھیں کچھ مسافر دبئی جیسے اس مختلف شناخت کے شہر میں حاصل کرنا چاہتے ہیں، مجھے ان سادہ چیزوں میں خوبصورت اور خوشی ملی۔
٭٭٭ یہ تحریر اس سے قبل چار مئی 2020 کو شائع کی گئی تھی۔

[75]
،تصویر کا ذریعہICUBE-Q team
چاند کے مدار پر بھیجے جانے والے پاکستان کے پہلے سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ سے پہلی تصاویر موصول ہو گئی ہیں۔
چینی خلائی مرکز نے ایک تقریب میں آئی کیوب قمر کی تصویر پاکستانی سفیر کے حوالے کی۔ یہ تصاویر چاند کے مدار میں چھوٹے سیٹلائٹس کی تلاش کا آغاز ہے۔
یہ مصنوعی سیارہ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے تین مئی کو چاند کی جانب روانہ کیا گیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔
پاکستان کا سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ چین کے خلائی مشن کے ساتھ  دو روز قبل چاند کے مدار میں داخل ہوا تھا اور آج جمعہ کے روز سپارکو کو تصاویر موصول ہوئی ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
پاکستان کا سیٹلائٹ مشن تین سے چھ ماہ تک چاند کے مدار میں گردش کرے گا اوراس دوران چاند کی سطح کی تصاویر لے گا۔
'آئی کیوب قمر' مشن کی ٹیم کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مصنوعی سیارہ آٹھ مئی کو پاکستانی وقت کے مطابق دوپہر ایک بج کر 14 منٹ پر چاند کے مدار میں داخل ہوا اور ابتدائی رپورٹس کے مطابق اس کے تمام کنٹرولز اور دیگر نظام ٹھیک کام کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر خرم کے مطابق جائزے کا یہ عمل مزید چند دن جاری رہے گا جس کے بعد ہی یہ مصنوعی سیارہ اپنا کام شروع کرے گا۔
تین مئی کو اس مصنوعی سیارے کی کامیاب روانگی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہبازشریف نے قوم اور سائنسدانوں کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی کیوب قمر‘ سیٹلائٹ خلا میں پاکستان کا پہلا قدم ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ جوہری میدان کی طرح اس میدان میں بھی ہمارے سائنسدان، انجینیئرز اور ہنرمند اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوا رہے ہیں۔
وزیراعظم نے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کی کور کمیٹی، اس کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید، سپارکو سمیت تمام ٹیم خاص طور پر پراجیکٹ میں حصہ لینے والے طالب علموں کوخراج تحسین پیش کیا۔
اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ آٹھ ممالک میں سے صرف پاکستان کے منصوبے کو قبول کیا جانا ہمارے سائنسدانوں اور ماہرین کی قابلیت کا اعتراف ہے اور یہ تکنیکی ترقی کے سفر کا بہت تاریخی لمحہ ہے، اس اہم کامیابی سے پاکستان خلا کے بامقصد استعمال کے نئے دور میں داخل ہو گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کامیابی سیٹلائٹ کمیونیکیشن کے شعبے میں پاکستان کی صلاحیتوں کو بڑھائے گی، سائنسی تحقیق، اقتصادی ترقی اور قومی سلامتی کے لیے نئے مواقع بھی پیدا کرے گی۔
،تصویر کا ذریعہIST/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں واقع انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی (آئی ایس ٹی) سے منسلک پروفیسر نے جب گذشتہ سال ایک عالمی ادارے ’ایپسکو‘ کو یہ تجویز بھیجی کہ پاکستان چاند کے مدار تک ایک سیٹلائٹ بھیجے گا تو غالباً ان کے ادارے کے افراد کو زیادہ امید نہیں تھی کہ اس تجویز کا جواب انھیں مثبت انداز میں اور جلد ہی موصول ہو گا۔
اب اس تجویز کا نتیجہ اس شکل میں نکلا کہ پاکستان چین کی مدد سے اُن ممالک کی فہرست میں شامل ہو سکتا ہے جو چاند کے مدار تک اپنے سیٹلائٹ بھجوا چکے ہیں۔
مگر ایک پروپوزل بھجوانے کے خیال سے یہ منصوبہ کیسے شروع ہوا؟ اس کی تکمیل کے لیے پاکستانی سائنسدانوں نے نہایت کم مدت میں سیٹلائٹ کیسے تیار کیا اور اس کے فوائد کیا ہوں گے؟
اس کہانی کی ابتدا سنہ 2022 میں اس وقت ہوئی جب چینی نیشنل سپیس ایجنسی (سی این ایس اے) نے ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن کے ذریعے اپنے رکن ممالک کو چاند کے مدار تک مفت پہنچنے کا ایک منفرد موقع فراہم کیا۔
ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن (ایپسکو) سنہ 2008 میں قائم کی گئی تھی جس کا مقصد اس خطے میں خلائی تحقیق کو فروغ دینا تھا۔ ایپسکو کے رکن ممالک میں پاکستان، بنگلہ دیش، چین، ایران، پیرو، جنوبی کوریا، تھائی لینڈ اور ترکی شامل ہیں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
اسلام آباد کے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی (آئی ایس ٹی) کی جانب سے ایک پروپوزل (تجویز) تیار کر کے ایپسکو کو بھجوایا گیا جو منظور کر لیا گیا اور پھر پاکستان میں خلائی تحقیق کے ادارے سپارکو کی معاونت کے ساتھ آئی ایس ٹی کی ایک ٹیم نے اس سیٹلائٹ پر کام شروع کیا جس میں مختلف شعبوں کے طلبا بھی شامل تھے۔
یوں لگ بھگ دو سال کی محنت کے بعد سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ کو مکمل کیا جا سکا۔
سٹیٹسٹا کے لیے کام کرنے والیصحافی کیتھرینا بیوکولز کی تحقیقکے مطابق دنیا کے چھ ممالک کی خلائی ایجنسیاں جن میں امریکہ، سابقہ سوویت یونین (موجودہ روس)، چین، جاپان، انڈیا اور یورپی یونین شامل ہیں نے چاند کے مدار میں اور چاند پر یا اس کے قریب اپنے مشن بھیجے ہیں۔
ان کے علاوہ جنوبی کوریا، لگزم برگ اور اٹلی امریکی اور چینی راکٹوں کے سہارے چاند کے مدار تک جا چکے ہیں اور اب پاکستان بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ اس مشن میں پاکستان کی جانب سے بھیجے جانے والی سیٹلائٹ کیسے کام کرے گی، اس میں کیا کچھ نصب ہے اور اسے بنانے والی ٹیم کو اس کی تیاری میں کن چیلنجز کا سامنا رہا؟
یہ نام ڈاکٹر خرم کی جانب سے تجویز کیا گیا تھا۔ کیونکہ یہ مشن چاند کی جانب جا رہا ہے اس لیے اس میں ’قمر‘ یعنی چاند موجود ہے۔ آئی کیوب اس لیے کیونکہ آئی ایس ٹی میں موجود سمال سیٹلائٹ پروگرام کا نام ’آئی کیوب‘ ہے اور اس کے تحت انسٹیٹیوٹ کی جانب سے سنہ 2013 میں پہلی سیٹلائٹ ’آئی کیوب ون‘ کے نام سے لانچ کی گئی تھی۔
انسٹی ٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی میں آئی کیوب کیو پر کام کرنے والی ٹیم کے رُکن پروفیسر ڈاکٹر خُرم خورشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’چین کی شنگھائی یونیورسٹی اور پاکستان نیشنل سپسیس ایجنسی سپارکو کے تعاون کے ساتھ اس سیٹلائٹ کا حتمی ڈھانچہ بنایا گیا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’آئی کیوب کیو‘ دو آپٹیکل کیمروں سے لیس ہے جو چاند کی سطح کی تصاویر لینے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔‘
ٹیسٹنگ اور قابلیت کے مرحلے سے کامیابی سے گزرنے کے بعد ’آئی کیوب کیو‘ کو چین کے ’چینگ 6‘ مشن کے ساتھ منسلک کر دیا جائے گا۔
واضح رہے کہ ’چینگ 6‘ چین کی جانب سے چاند کے مشن کے سلسلے کا چھٹا مشن ہے۔
چین کے ’چینگ 6‘ کے مشن کا مقصد چاند کی سطح سے نمونے اکھٹا کرنا ہے اور ان نمونوں کو پھر زمین پر واپس لانا ہے، جہاں سائنسدان چاند کی ساخت، تاریخ اور تشکیل کے بارے میں مزید جاننے کے لیے تحقیق کریں گے۔
آئی ایس ٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابقاس پراجیکٹ کے تین اہم حصے ہیں۔ ایک تو کیوب سیٹ جس کے بارے میں آپ کو ہم آگے چل کر بتائیں گے، سیپریشن میکنزم یعنی چینگ 6 سے آئی کیوب قمر کے علیحدہ ہونے کا میکنزم، اور ماؤنٹنگ بریکٹ۔ اس میں موجود دو آپٹیکل کیمروں کے علاوہ 12 وولٹ کی بیٹری اور دو سولر پینلز بھی نصب کیے گئے ہیں اور اس کی ّڈیزائن لائف تین ماہ ہے۔
اس کی حرکت کو تین ایکسز کے ذریعے کنٹرول کیا جائے گا۔ ری ایکشن وہیل، سٹار سینسر اور سن سینسر کے ذریعے۔ کمیونیکیشن کے لیے بھی اس میں نظام نصب کیا گیا ہے اور اس کا ڈیٹا ٹرانسفر ریٹ 1 کلو بائٹ فی سیکنڈ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy IST
ڈاکٹر خرم کی ٹیم کے پاس اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے وقت کم تھا اور انھیں اس میں استعمال ہونے والے پرزے باہر سے منگوانے تھے جن کی پاکستان آمد میں انھیں کچھ تاخیر کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ ’کیونکہ وقت کم تھا اس لیے ہمیں ہر چیز ایک ساتھ اور بہت محنت کے ساتھ کرنی پڑ رہی تھی۔‘
اس کے علاوہ آئی ایس ٹی کے مختلف انجینیئرنگ کے شعبوں جیسے الیکٹریکل، میٹیریئل سائنس، ایوی آنکس، ایرو سپیس، میکینکل انجینیئرنگ اور کمپیوٹر سائنسز کے طلبا بھی اس پراجیکٹ میں شریک تھے۔
پروفیسر ڈاکٹر خُرم خورشید نے بتایا کہ ’یہ مشن پاکستان اور پاکستانی طلبا کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے کہ جو اس فیلڈ میں آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔‘
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ پاکستان میں یوں تو سپارکو اپنی کاوشوں کو جاری رکھے ہوئے ہے مگر اس کے باوجود اس فیلڈ میں آنے والے طلبا کو خاص پذیرائی نہیں ملتی اور پاکستان میں اُن کے لیے مواقع بہت محدود ہیں۔‘
ڈاکٹر خرم کے مطابق ’آئی ایس ٹی کی طرف سے تیار کردہ کیوب سیٹس کیوبک شکل میں بنائے گئے ہیں اور ان پر ان کی چھوٹی جسامت کی وجہ کم لاگت آتی ہے جو پاکستان جیسے ترقی پذیر مُمالک کے لیے بوجھ نہیں۔‘
ان کا مزید کہنا ہے ’ان سیٹلائٹس کا وزن اکثر چند کلو گرام سے زیادہ نہیں ہوتا جیسا کہ ’آئی کیوب کیو‘ کا وزن بھی چھ کلو گرام کے قریب ہے۔‘
’آئی کیوب کیو‘ کو خلا میں بھیجنے کے مقصد سے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر خرم کا کہنا تھا کہ ’اس کی مدد سے ہم سائنسی تحقیق، تکنیکی ترقی اور خلائی تحقیق سے متعلق تعلیمی منصوبوں میں آگے بڑھ سکیں گے اور نہ صرف یہ بلکہ پاکستان کے پاس تحقیق کے لیے اپنی سیٹلائٹ سے لی جانے والی چاند کی تصاویر ہوں گیں۔‘
مشیگن سٹیٹ یونیورسٹی میں شعبہ فزکس اور فلکیات سے منسلک اسسٹنٹ پروفیسر مہر النسا نے بی بی سی کے عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’کیوب سیٹ‘ دراصل چھوٹی سیٹلائٹ ہوتی ہے جس کا وزن چند کلو گرام کے قریب ہوتا ہے۔ اس میں مختلف سینسر اور کیمرے نصب ہوتے ہیں اور یہ خلا میں جا کر ڈیٹا جمع کرتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ چاند کے مدار میں چکر لگانے والے کیوب سیٹ ’تصاویر لے سکتے ہیں یا دیگر سگنل ریکارڈ کر کے زمین پر واپس بھیج سکتے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ یہ ٹیکنالوجی قدرے سستی ہے۔
پروفیسر مہر النسا کے مطابق اس سے پاکستانی محققین اور طلبہ سپیس سائنس میں چینی ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر سکتے ہیں۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ خلائی تحقیق میں دوسرے ملکوں کے ساتھ مل کر کام کرنا ایک ’بیبی سٹیپ‘ (ابتدائی قدم) ضرور ہے تاہم ’اپنے اداروں میں منصوبہ بندی اور سرمایہ کاری کا طویل مدتی متبادل نہیں۔‘
’لوگوں کو یہ یقین دلانے کی ضرورت ہے کہ سائنس اور ٹیکنالوجی میں سرمایہ کاری ضروری ہے، اور یہ کہ محدود وسائل کے باوجود ہم خلائی تحقیق کر سکتے ہیں۔‘
ادھر سپارکو سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آئی کیوب کیو کے مشن کا دورانیہ تین ماہ کا ہے اور اس دوران یہ خلا میں موسمیاتی تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ چاند کی تصاویر مرکز یعنی انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کو بھیجتا رہے گا۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا ’پاکستان میں اس شعبے میں آنے والے نوجوانوں کے لیے اس طرح کے منصوبوں کی بہت اہمیت ہے۔
’ہمارے یہی چھوٹے چھوٹے قدم ہمیں کل (خلائی تحقیق میں) ایک بڑی کامیابی تک لے جائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہIST
ڈاکٹر خرم کہ کہنا ہے کہ چاند پر کوئی بھی مشن یا سیٹلائٹ بھیجنا بہت ہی زیادہ مہنگا کام ہے، حتیٰ کے زمین کے گرد یا مدار میں بھی اگر کوئی سیارہ بھیجا جائے تو اُس کے لیے کثیر سرمایہ درکار ہوتا ہے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے بہت بڑی بات ہے کہ چین کی جانب سے اُسے ’آئی کیوب کیو‘ کے لانچ کے لیے معاونت فراہم کی جا رہی ہے، ورنہ ایک خلائی مشن کو روانہ کرنے کے لیے کثیر سرمائے کی ضرورت ہوتی ہے جس کا متحمل پاکستان نہیں ہو سکتا۔‘
اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے آنے والی لاگت کے بارے میں سرکاری سطح پر نہیں بتایا گیا تاہم ڈاکٹر خرم کا کہنا ہے کہ کُل لاگت کا تخمینہ لگانا مشکل ہے کیونکہ کسی سیٹلائٹ کو لانچ کرنے میں زیادہ خرچ آتا ہے اور پاکستان کے لیے چین کے باعث یہ عمل مفت ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’زمین کے مدار میں بھی اگر سیٹلائٹ کو لانچ کیا جائے تو اس میں بھی بہت زیادہ لاگت آتی ہے اور ڈیپ سپیس مشن پر بہت زیادہ لاگت آتی ہے۔ ہمیں صرف سیٹلائٹ بنانے کی لاگت اٹھانا پڑی۔‘
،تصویر کا ذریعہSERENDIP PRODUCTIONS
یاد رہے کہ سنہ 1962پاکستانی سائنسدانوں نے پہلا موسمیاتی راکٹ رہبر اول خلا میں روانہ کیا تھا۔ اس مشن کی سربراہی پاکستان کے پہلے نوبیل انعام یافتہ ڈاکٹر عبدالسلام نے کی تھی۔ تاہم اس ٹیم اور پراجیکٹ کے سربراہ ڈاکٹر طارق مصطفیٰ نے سنہ 2021 میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان کے اس خلائی دوڑ میں پیچھے رہ جانے کی وجہ بیان کی تھی۔
پاکستان نے چین کی مدد سے کئی سیٹلائٹس لانچ کیں۔ تو ایک ایسا ملک جو 1962 میں خود اپنا راکٹ لانچ کر رہا تھا، اب سیٹلائٹس لانچ کرنے کے لیے چین پر منحصر کیوں ہے جبکہ پڑوسی ملک انڈیا چاند اور مریخ تک اپنے خلائی مشنز بھیج رہا ہے۔
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر طارق مصطفیٰ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’سپارکو کو اتنے وسائل نہیں دیے گئے اور پاکستان کی توجہ مختلف وجوہات کی بنا پر دفاعی جانب زیادہ رہی۔‘
خود ڈاکٹر طارق مصطفیٰ بھی سیکریٹری دفاعی پیداوار ڈویژن رہ چکے ہیں اور 1994 میں حکومتِ پاکستان سے ریٹائر ہوئے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان اس خلائی دوڑ میں ایسے ہی موقع کا فائدہ اٹھا کر شامل ہو گیا تھا لیکن ملک کے پاس اس حوالے سے ویژن نہیں تھا کہ پاکستان نے بالائی فضا کے بعد باقاعدہ خلا میں بھی قدم رکھنے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے پاس اس حوالے سے کہیں زیادہ مالی وسائل اور سائنسی دماغ اور سہولیات موجود تھیں جس کی بنا پر وہ آج اس جگہ تک جا پہنچے ہیں۔‘

[76]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں ’بُری چیزیں‘ پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت ’برابری کی بنیاد‘ پر کی جائے۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پُرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وِٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی 2025 میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تُلا ردِعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہOMAN'S FOREIGN MINISTRY ON X
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری 2020 میں بھی اس نے پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ’ایران میں نئی قیادت‘ تلاش کی جائے۔ اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے 28 جنوری کو کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر 30 سے 40 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں، ’جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریباً دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے: سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمتِ عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیجِ فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد-136 ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسدارانِ انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمتِ عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے 29 جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار ’سٹریٹجک ڈرونز‘ موصول ہو گئے ہیں۔
دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک ’مزاحمت کے محور‘ کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہِ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔ 26 جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا: ’جلد آ رہا ہے۔‘
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیجِ فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریباً پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیرِ سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصاً اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔ وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔
ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رُکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔

[77]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔
اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘
ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

[78]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا ہے۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔ جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادی اور قریبی دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سکیں گے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد  پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
عثمان ہادی کے حامیوں کا الزام ہے کہ انھیں (عثمان) ہلاک کرنے والے مرکزی ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے۔ اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذبات مزید بھڑک اُٹھے۔ تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے۔
اسی بڑھتی تلخی اور پرتشدد واقعات کے تناظر میں دونوں ممالک نے اپنے کئی شہروں سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے، اور دونوں نے دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے سفارتی مشنز کو مؤثر سکیورٹی نہیں دی جا رہی ہے۔
انھی سکیورٹی خدشات کے سبب حالیہ دنوں میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے۔
ڈھاکہ میں تعینات انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ امید کرتے ہیں کہ تعلقات مزید خراب نہ ہوں۔‘ تاہم اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دوران یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حالات کس جانب بڑھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات کوئی نئی بات نہیں ہے۔
بنگلہ دیش میں چند عوامی حلقے اس بات پر نالاں تھے کہ شیخ حسینہ کی 15 سالہ دورِ حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا۔
ان افراد میں یہ غصہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولی کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواستوں کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوالگی پر تیار نہیں ہے۔
عثمان ہادی کے قتل کے بعد اطلاعات ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجوان رہنماؤں نے کُھلے بندوں انڈیا مخالف اشتعال انگیز بیانات دیے ہیں۔
حالیہ ہفتوں میں بنگلہ دیش کی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے۔
گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث 12 افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھیں رہا کر دیا گیا۔
اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلیاں نکالی گئی ہیں۔ بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتی مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے ’غیر منصفانہ‘ قرار دیا۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمایوں کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہات اور بداعتمادی اس سے پہلے کبھی نہیں تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ بین الااقوامی اصولوں کے تحت دونوں فریقوں کو ایک دوسرے کے سفارتی مشنز کو تحفظ دینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ذیل میں درج معلومات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔
اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹری میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھوں ہلاکت نے انڈیا کی ناراضی اور غصے کو مزید بڑھایا۔ اُن پر توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھیں درخت سے باندھ کر آگ لگا دی۔
اُس کے بعد اُن کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئیں جس سے سرحد کے دونوں جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزی پھیلی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ ’نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہیں ہے‘ اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہیں ملے گی۔
بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے داس کے قتل کے سلسلے میں 12 افراد کو گرفتار کیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور سول سوسائٹی کے کارکنوں کے تحفظ پر مزید سوالات کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبی بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مذہبی انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑوں مزارت کی بے حرمتی کی، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں، کچھ علاقوں میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقی اور ثقافتی شوز کو بھی روکا گیا۔
انسانی حقوق کے کارکنوں نے بھی گذشتہ ایک سال کے دوران بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسی تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ ’معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزی حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہیں دیکھنا چاہتے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ بنیاد پرست عناصر لوگوں اور اداروں میں غیر انسانی سوچ پروان چڑھا رہے ہیں اور  ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ اُن کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں۔ جس سے انھیں دوسروں پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے۔‘
بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلامی انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھوں نے بنگلہ دیش کے دو اخبارات کے دفاتر اور ثقافتی ادارے کی عمارتوں میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائی۔ ان اخبارات پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
بنگلہ دیش میں سول سوسائٹی کے کارکنوں نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکامی پر عبوری انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ حالیہ مظاہروں سے پہلے بھی عبوری حکومت پر سیاسی بحران کے دوران امن و امان کو برقرار رکھنے میں ناکامی پر تنقید ہو رہی ہے۔
اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دونوں جانب دائیں بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بیانات دے رہے ہیں اور کشیدگی اور عوامی غصے کو ہوا دے رہے ہیں۔
سویڈن کی اپسالا یونیورسٹی میں امن اور تنازعات کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقعات کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بیان کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقی علاقے کی سلامتی کے لیے ضروری ہے۔‘
ڈھاکہ میں عبوری انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز  سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے۔
ملک میں 12 فروری کو انتخابات ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائیں۔
اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کی جیت کے واضح امکانات ہیں لیکن مذہبی سیاسی جماعت، جماعتِ اسلامی، بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کو چیلنج کر سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدشات موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبی جماعتیں انڈیا مخالف جذبات کا بڑھا رہی ہیں۔
تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ ’انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہیں بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظریات رکھنے والے افراد اور اقلیتیں وغیرہ۔‘
انڈیا میں پالیسی ساز بنگلہ دیش میں بدلتی ہوئی صورتحال سے واقف ہیں۔
ایک انڈین پارلیمانی پینل کا کہنا ہے کہ 1971 میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے ’سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج‘ ہے۔
ہمایوں کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینی حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے۔
ہمایوں کبیر کے مطابق ’ہم پڑوسی ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔‘
انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتی بحالی کی راہ ہموار ہو سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ  غصے کو دو طرفہ تعلقات کو مزید کشیدہ نہیں ہونے دینا چاہیے۔

[79]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی چار روزہ لڑائی کے دوران کس کا کتنا نقصان ہوا، اس بارے میں دونوں اطراف سے متضاد دعوے سامنے آتے رہے ہیں جن میں اب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیان کا بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
امریکی صدر نے جمعے کے روز ایک تقریب کے دوران ’انڈیا-پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا ذکر کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ اس دوران ’پانچ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے۔‘
ٹرمپ نے یہ واضح نہیں کیا یہ طیارے کس ملک کے تھے اور کس ملک نے گِرائے۔
ٹرمپ کا یہ بیان وائٹ ہاؤس میں رپبلکن ارکان پارلیمنٹ کے ساتھ ملاقات کے دوران سامنے آیا۔
اس بیان کے بعد انڈیا میں اپوزیشن پارٹی کانگریس نے وزیر اعظم نریندر مودی پر تنقید کی ہے۔ کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ ’ٹرمپ نے کہا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ میں پانچ جیٹ طیارے مار گرائے گئے، اس کے ساتھ انھوں نے 24ویں بار کہا کہ میں نے تجارت کی دھمکی دے کر پاکستان انڈیا جنگ رکوائی۔‘
'ٹرمپ مسلسل یہ بات دہرا رہے ہیں اور نریندر مودی خاموش ہیں۔ نریندر مودی نے کاروبار کے لیے ملک کی عزت پر سمجھوتہ کیوں کیا؟'
کانگریس رہنما راہل گاندھی نے ایک مختصر ٹویٹ میں اس بارے میں ٹرمپ کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’مودی جی پانچ طیاروں کے بارے میں سچ کیا ہے؟ ملک کو یہ جاننے کا حق ہے۔‘
خیال رہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے بعد سے انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس اور اس کے رہنما راہل گاندھی نے وزیرِ اعظم نریندر مودی اور وزیرِ خارجہ جے شنکر سے یہ سوال بارہا پوچھتے رہے ہیں کہ انڈیا نے اس لڑائی میں کتنے طیارے کھوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آئیے جانتے ہیں کہ طیارے گرانے کے حوالے سے دونوں اطراف سے کیا دعوے کیے جاتے رہے ہیں اور ٹرمپ نے اس تقریب میں کیا کہا ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعے کی رات وائٹ ہاؤس میں ریپبلکن قانون سازوں سے خطاب کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا ہے کہ انھیں بہت فخر ہے کہ امریکہ نے بہت سی جنگیں روک دی ہیں اور وہ سب سنگین جنگیں تھیں۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ ہوئی اور اس دوران طیارے مار گرائے جا رہے تھے۔ پانچ، چار یا پانچ لیکن میرے خیال میں پانچ جیٹ طیارے مار گرائے گئے۔‘
انھوں نے رپبلکن سینیٹر لنڈسے گراہم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ بد سے بدتر ہوتی جا رہی تھی۔ اور یہ دونوں جوہری ہتھیاروں سے لیس ملک ہیں اور یہ ایک دوسرے پر حملے کیے جا رہے تھے۔‘
'ایسا لگتا ہے کہ یہ جنگ کا ایک نیا طریقہ ہے۔ آپ نے دیکھا کہ ہم نے حال ہی میں ایران کے ساتھ کیا کیا۔ ہم نے ان کی جوہری صلاحیت کو مکمل طور پر تباہ کر دیا ہے۔۔۔ لیکن (اس نئے طریقۂ جنگ میں) کبھی ایک حملہ ہوتا اور پھر دوسری طرف حملہ ہوتا ہے۔‘
ٹرمپ نے اپنے بیان میں ایک بار پھر تجارت کا ذکر کیا اور کہا کہ اس کے ذریعے تنازع روکا گیا۔
ٹرمپ نے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع بڑھ رہا تھا اور ہم نے اسے تجارت کے ذریعے حل کیا ہے۔‘
ہم نے کہا کہ ’آپ لوگ (امریکہ کے ساتھ) تجارتی معاہدہ کرنا چاہتے ہیں۔ اگر آپ ایک دوسرے پر حملے کرتے ہیں اور شاید جوہری ہتھیار بھی استعمال کرتے ہیں تو ہم تجارتی معاہدہ نہیں کریں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہBloomberg
پاکستانی فوج کے ترجمان کی جانب سے مئی میں انڈیا اور پاکستان جنگ کے دوران یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ پاکستان نے انڈیا کے متعدد طیارے مار گرائے ہیں۔
جنگ کے بعد بین الاقوامی میڈیا کو دی گئی پریس بریفنگ میں پاکستانی فضائیہ کے ڈپٹی چیف آف ایئر آپریشنز ایئر وائس مارشل اورنگزیب نے دعویٰ کیا تھا کہ تین رفال طیارے بھٹنڈہ، جموں اور سرینگر کے قریب مار گرائے گئے جبکہ مگ 29 اور سو 30 کو سرینگر کے پاس مار گرایا گیا۔
اس دعوے کے بعد سے انڈیا کے عسکری حکام سے متعدد مرتبہ اس بارے میں سوال کیا گیا ہے جس کے جواب میں تین اہلکاروں کے بیانات سامنے آئے ہیں۔
یاد رہے کہ انڈونیشا میں انڈیا کے انڈین ڈیفنس اتاشی کیپٹن شیو کمار نے انڈونیشیا کی ایک یونیورسٹی میں 10 جون کو'انڈیا-پاکستان ایئر کانفلکٹ-مئی 2025' کے عنوان کے تحت ہونے والے بین الاقوامی سیمینار میں پریزینٹیشن دی تھی۔
اس پریزینٹیشن کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ 'جیسا کہ ٹامی ٹیمٹومو (وائس چیرمین، انڈونیشیا سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز) نے کہا ہے کہ انڈیا نے (اس حالیہ جنگ میں) بہت سے طیارے کھوئے۔ میں اُن سے اتفاق نہیں کرتا کہ انڈیا نے بہت سارے طیارے کھوئے، لیکن میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہم نے چند طیارے ضرور کھوئے۔
'اور یہ صرف انڈیا کی سیاسی قیادت کی اس پابندی کی وجہ سے ہوا تھا جس میں پاکستان میں ملٹری اسٹیبلیشمنٹ اور فضائی دفاع پر حملہ نہ کرنے کو کہا گیا تھا۔ لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپنے حکمت عملی تبدیل کی اور ہم نے اُن کے فوجی ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔'
اس سے قبل 31 مئی کو سنگاپور میں شنگریلا ڈائیلاگ کے موقع پر بلومبرگ ٹی وی کے ساتھ ایک انٹرویو میں جب انڈیا کے چیف آف ڈیفنس سٹاف جنرل انیل چوہان سے پوچھا گیا کہ کیا مئی میں پاکستان کے ساتھ چار روزہ فوجی تصادم کے دوران کوئی انڈین لڑاکا طیارہ مار گرایا گیا؟
اس کا جواب دیتے ہوئے جنرل انیل چوہان نے کہا 'اہم بات یہ نہیں کہ طیارے گرائے گئے، بلکہ یہ ہے کہ وہ کیوں گرائے گئے۔' تاہم انھوں نے یہ نہیں بتایا کہ انڈیا نے کتنے طیارے کھوئے۔
چوہان نے کہا کہ 'طیارے کیوں گرے، کیا غلطیاں ہوئیں، یہ باتیں اہم ہیں۔ نمبر اہم نہیں ہوتے۔'
اس پر صحافی نے ان سے دوبارہ سوال کیا کہ کم از کم ایک جیٹ مار گرایا گیا، کیا یہ درست ہے؟
اس پر جنرل انیل چوہان نے کہا کہ 'اچھی بات یہ ہے کہ ہم اپنی غلطیوں کو پہچاننے میں کامیاب رہے، ہم نے انھیں درست کیا اور پھر دو دن بعد ان پر عمل درآمد کیا۔ اس کے بعد ہم نے اپنے تمام جیٹ طیارے اڑائے اور طویل فاصلے تک ہدف کو نشانہ بنایا۔'
صحافی نے ایک بار پھر پوچھا 'پاکستان کا دعویٰ ہے کہ وہ چھ انڈین لڑاکا طیاروں کو مار گرانے میں کامیاب رہا، کیا اس کا اندازہ درست ہے؟'
اس کے جواب میں جنرل انیل چوہان نے کہا کہ 'یہ بالکل غلط ہے۔ لیکن جیسا کہ میں نے کہا یہ معلومات بالکل بھی اہم نہیں ہیں۔ اہم یہ ہے کہ جیٹ طیارے کیوں گرے اور اس کے بعد ہم نے کیا کیا؟ یہ ہمارے لیے زیادہ اہم ہے۔'
اس سے قبل انڈین فضائیہ (آئی اے ایف) کے ایئر مارشل اے کے بھارتی نے تینوں مسلح افواج کے سربران کے ہمراہ پریس بریفننگ کے دوران ایک سوال کے جواب میں کہا تھا کہ 'جنگ میں نقصان معمول کی بات ہے' لیکن انھوں نے بھی پاکستانی دعوے پر براہ راست تبصرہ کرنے سے گریز کیا تھا۔
حال ہی میں انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کواڈ ممالک کے وزرائے خارجہ کی میٹنگ میں شرکت کے لیے امریکہ گئے تھے جہاں انھوں نے امریکی میگزین 'نیوز ویک' کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ جنگ بندی مکمل طور پر دو طرفہ عمل تھا۔
انٹرویو کے دوران جے شنکر سے پوچھا گیا کہ 'صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم مودی کے درمیان بات چیت کے بعد انڈیا کی طرف سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کسی تیسرے ملک کی ثالثی قابل قبول نہیں ہے لیکن صدر ٹرمپ کئی بار کہہ چکے ہیں کہ تجارت کو تنازع روکنے کے ایک ذریعے کے طور پر استعمال کیا گیا۔ کیا اس سے تجارتی معاہدے کی بات چیت پر کوئی اثر پڑا ہے؟'
اس کے جواب میں ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ 'میں آپ کو بتا سکتا ہوں کہ جب نائب صدر جے ڈی وینس نے نو مئی کی رات وزیر اعظم مودی سے بات کی تو میں کمرے میں موجود تھا۔ انھوں نے کہا تھا کہ اگر ہم کچھ باتوں پر متفق نہیں ہوئے تو پاکستان انڈیا پر بڑا حملہ کر سکتا ہے لیکن پاکستان کی دھمکیوں کا وزیر اعظم پر کوئی اثر نہیں ہوا، اس کے برعکس انھوں نے واضح طور پر اشارہ دیا کہ انڈیا کی طرف سے جوابی کارروائی کی جائے گی۔'
ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ کئی سالوں سے قومی اتفاق رائے ہے کہ پاکستان کے ساتھ ہمارے تمام مسائل باہمی یعنی دو طرفہ ہیں۔
ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ 'یہ اس رات کی بات ہے اور جیسا کہ آپ جانتے ہیں، اس رات پاکستان نے ہم پر شدید حملہ کیا۔ ہم نے فوراً جواب دیا۔ اگلی صبح مارکو روبیو نے مجھے فون کیا اور بتایا کہ پاکستان بات چیت کے لیے تیار ہے۔ میں صرف آپ کو بتا سکتا ہوں کہ میرا اپنا تجربہ کیا رہا۔'
جون کے مہینے میں وزیرِ اعظم مودی جی سیون سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے کینیڈا گئے تھے اور وہاں سے انھوں نے صدر ٹرمپ سے فون پر بات کی تھی۔
اس بات چیت کی تفصیلات دیتے ہوئے انڈیا کے خارجہ سکریٹری وکرم مصری نے کہا تھا کہ وزیرِ اعظم مودی نے ٹرمپ کو واضح طور پر کہا کہ پاکستان کے ساتھ جنگ بندی دو طرفہ ہے اور کسی تیسرے ملک کی مداخلت کی وجہ سے نہیں ہے۔
وکرم مصری نے یہ بھی کہا تھا کہ وزیرِ اعظم مودی نے ٹرمپ کو بتایا تھا کہ جنگ بندی کے لیے امریکہ کے ساتھ تجارت پر کوئی بات نہیں ہوئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہX
خیال رہے کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ متعدد مواقع پر یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ انھوں نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کروائی اور دونوں ممالک کو ایٹمی جنگ کی طرف بڑھنے سے روکا۔
ان کے اس دعوے کی پاکستان نے حمایت کی تھی۔ جنگ بندی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے کہا تھا کہ میں صدر ٹرمپ کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں، جنگ بندی میں واشنگٹن نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
صحافی رعنا ایوب نے ٹرمپ کے بیان پر ایک پوسٹ میں کہا کہ 'کیا انڈیا اس بارے میں ایک جارحانہ ردِ عمل نہیں دے سکتے ہیں کیونکہ کوئی ایسا دن نہیں گزرتا جب صدر ٹرمپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ثالثی کے بارے میں نئی تفصیلات کے ساتھ بات نہیں کرتے۔'
انڈیا میں راجیہ سبھا کے رکن ساکت گوکھلے نے لکھا کہ 'مودی اتنے کمزور کیوں ہیں کہ وہ اس دعوے کو عوامی طور پر رد نہیں کر رہے۔ مودی اور جے شنکر ٹرمپ کے دعوے کا جواب کیوں نہیں دے رہے، کیا یہ اس لیے ہے کیونکہ ٹرمپ سچ بول رہے ہیں اور مودی ہم سے جھوٹ بولتے رہے ہیں؟'
پاکستان کے امریکہ کے لیے سابق سفیر حسین حقانی کے مطابق ایک وقت تھا جب امریکی صدور کے بیانات امریکی حکومت کو موصول ہونے والی انٹیلیجنس کی عکاسی کرتے تھے۔ صدر ٹرمپ کے وہ کہتے ہیں جو وہ ٹھیک سمجھتے ہیں اور یہ تصدیق شدہ معلومات ہو بھی سکتی ہیں اور نہیں بھی۔'
انڈیا میں راجیہ سبھا کی رکن پریانکا چترویدی نے لکھا کہ 'اگر ڈونلڈ ٹرمپ یہ بات بار بار دہرا رہے ہیں کہ انڈیا اور پاکستان نے سیزفائر پر اتفاق تجارتی معاہدے کی وجہ سے کیا تو ایسا کیوں ہے کہ ابھی تک انڈیا اور امریکہ کے درمیان تجارتی معاہدہ نہیں ہوا ہے؟ کیا یہی وجہ ہے کہ امریکی صدر یہ دہراتے ہیں تاکہ وہ انڈیا پر دباؤ بڑھا سکیں؟'

[80]
،تصویر کا ذریعہPRESIDENT.TJ
تاجکستان میں حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ بدھ کو افغانستان سے ملحقہ سرحد پر جھڑپ کے دوران تین ’دہشت گرد‘ مارے گئے ہیں۔ جھڑپ کے دوران دو تاجک سرحدی گارڈز کی ہلاکت کی بھی تصدیق کی گئی ہے۔
تاجکستان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’خاور‘ نے تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ مسلح افراد نے ضلع شمس الدین شوہین میں قووق کے علاقے میں منگل کو رات گئے تاجک سرحد عبور کی۔ یہ علاقہ سرچشمہ سرحدی چوکی کے کنٹرول میں ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ اگلی صبح سرحدی گارڈز کو ان افراد کے ٹھکانے کا علم ہو گیا۔
رپورٹ کے مطابق دہشتگردوں نے تاجک سرحدی گارڈز کے احکامات پر ہتھیار ڈالنے سے انکار کرتے ہوئے فائرنگ شروع کر دی۔
حکام کا کہنا ہے کہ دہشتگرد سرحدی چوکیوں میں سے ایک پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ تینوں دہشتگرد ایک فوجی آپریشن کے نتیجے میں مارے گئے جبکہ جائے وقوعہ سے کچھ ہتھیار اور گولہ بارود بھی قبضے میں لیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہTajikistan TV
تاجکستان کے حکام نے اس واقعے پر افغانستان میں طالبان حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سرکاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ واقعہ ثابت کرتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے لیے اپنی بین الاقوامی ذمے داریاں پوری کرنے میں غیر سنجیدہ ہے اور بار بار غیر ذمے داری کا مظاہرہ کر رہی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی نے اُمید ظاہر کی ہے کہ طالبان حکومت اس واقعے پر تاجکستان کے عوام سے معافی مانگے گی اور سرحد پر سکیورٹی یقینی بنانے کے لیے موثر اقدامات کرے گی۔
سکیورٹی کمیٹی نے دعویٰ کیا کہ تاجکستان کے پاس سرحد کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لیے مکمل صلاحیتیں موجود ہیں، لہذا افغانستان سے سرحد پار کرنے کی کسی بھی کوشش کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
تاجک حکام کا مزید کہنا ہے کہ فی الحال سرحد پر حالات پرسکون ہیں اور اس واقعے کی تحقیقات جاری ہیں۔
24 دسمبر کو ریڈیو لبرٹی کی تاجک سروس ’اوزودی‘ نے بھی اطلاع دی کہ تاجکستان اور افغانستان سرحد پر ہونے والی جھڑپ میں دو تاجک افسران اور کئی مسلح افغان باشندے مارے گئے ہیں۔
’اوزودی‘ نے  ہلاک ہونے والے دو اہلکاروں کی  شناخت سرچشمہ فوجی یونٹ سے تعلق رکھنے والے 28 سالہ عصمت اللہ قربانوف اور 33 سالہ زریبون نوروز بیکوف کے طور پر کی۔
گذشتہ ایک ماہ کے دوران تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تشدد کا یہ تیسرا واقعہ تھا۔ نومبر کے آخر میں تاجکستان کے سرحدی اضلاع درووز اور شمس الدین شوہین میں دو حملوں میں تین چینی شہری ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔
تاجک حکام نے اسے دہشت گردی کی کارروائیاں قرار دیا تھا۔ بیجنگ نے تاجکستان سے ان دونوں واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
تاجکستان نے الزام عائد کیا تھا کہ یہ حملہ افغانستان کی جانب سے کیا گیا اور اس میں گرنیڈ سے لیس ایک بغیر پائلٹ کے طیارے یعنی ڈرون کا استعمال کیا گیا۔
طالبان حکومت نے اس حملے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ تاجکستان میں چینی شہریوں پر ہونے والا حملہ اُن گروہوں کی کارروائی ہے جو خطے کے ممالک کے درمیان انتشار، عدم استحکام اور بےاعتمادی پیدا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تاہم طالبان وزارتِ خارجہ کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان میں کسی بھی ملک یا گروہ کا براہِ راست نام نہیں لیا گیا تھا۔
طالبان حکومت کی جانب سے اپنی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ ہونے کی یقین دہانیوں کے باوجود تاجکستان، سرحد کے ساتھ سمگلرز اور مسلح گروہوں کی سرگرمیوں پر تشویش کا اظہار کرتا رہتا ہے۔
تاجک آزاد نیوز پورٹل ’پامیر انسائیڈ‘ کے مطابق 24 دسمبر کے حملے میں ہلاک ہونے والوں میں ایک سرحدی دستوں کے لیفٹیننٹ کرنل زیریبن نوروز بیکوف بھی شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تازہ ترین واقعہ اسی روز پیش آیا، جب تاجکستان نے افغانستان کے ساتھ سرحد پر چار نئی چوکیاں قائم کیں۔
تاجک صدر کے دفتر کے مطابق 24 دسمبر کو صدر امام علی رحمان نے دیگر سکیورٹی ایجنسیوں کے سربراہان کے ہمراہ سرحد پر سہولیات کے افتتاح کے لیے ایک آن لائن تقریب میں شرکت کی۔
نئی سرحدی چوکیاں افغانستان کے ساتھ سرحد کے پہاڑی اور دشوار گزار علاقوں میں تعمیر کی گئی ہیں، یہ ان علاقوں میں بنائی گئی ہیں، جہاں سے دراندازی اور سمگلنگ کے خطرات زیادہ ہیں۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ حالیہ برسوں میں، سرکاری معلومات کے مطابق سرحد پر 80 سرحدی چوکیاں تعمیر کی گئی ہیں۔
حکام کا یہ بھی کہنا ہے کہ تاجکستان نے افغانستان کی سرحد کے قریب ٹینکوں کی تربیت کا مرکز بھی قائم کیا۔
’پامیر انسائیڈر‘ کے مطابق یہ سارے اقدامات چین کی جانب سے تاجکستان میں اس کے شہریوں پر بڑھتے ہوئے حملوں کے تناظر اور تاجکستان سے اس معاملے پر سخت کارروائی کے مطالبے کے بعد سامنے آئے ہیں۔
تاجکستان کی افغانستان کے ساتھ 1344 کلو میٹر طویل سرحد ہے اور پہاڑی علاقے کی وجہ سے اس کے مکمل تحفظ کو یقینی بنانا مشکل ہے۔
تاجکستان افغانستان سے مغربی یورپ تک منشیات کی سمگلنگ کے اہم راستے پر واقع ہے۔

[81]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں پولیس نے 100 سے زیادہ مسلم خواتین کی تصاویر کے ذریعے ان کی آن لائن جعلی نیلامی کے الزام میں ایک 18 سالہ خاتون کو گرفتار کر لیا ہے۔
بی بی سی مراٹھی کو معلوم ہوا ہے کہ پولیس کو شک ہے کہ انھوں نے بُلی بائی ایپ بنائی تھی۔ اس سے قبل 21 سالہ انجینیئرنگ کے طالب علم کو حراست میں لیا گیا تھا۔
سُلی ڈیلز کی طرح اس ایپ میں بھی کسی کو اصل میں 'فروخت' نہیں کیا جا رہا تھا بلکہ ان مسلم خواتین کو حراس اور رسوا کیا جا رہا تھا۔ ان میں سے کئی خواتین نریندر مودی کی حکومت پر تنقید کر چکی ہیں۔ سُلی اور بُلی بائی دونوں ہندی الفاظ مسلمان خواتین کے لیے توہین آمیز اور طنزیہ انداز میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
اس ایپ پر غم و غصے کے اظہار کے بعد اسے انٹرنیٹ پلیٹ فارم گِٹ ہب، جہاں یہ ہوسٹ ہو رہی تھی، سے ہٹا دیا گیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ جب وشال کمار سے تفتیش ہو رہی تھی تو اسی دوران شویتا سنگھ کا نام سامنے آیا۔ انھیں منگل کو شمالی ریاست اتراکھنڈ سے گرفتار کیا گیا۔
دونوں کے خلاف عائد ہونے والے الزامات کی تاحال تصدیق نہیں ہوئی ہے۔
معروف مسلم صحافیوں اور کارکنان کی تصاویر بُلی بائی ایپ پر ان کی اجازت کے بغیر اپ لوڈ کی گئی تھیں۔ اور انھیں ایک جعلی نیلامی میں 'فروخت' کیا جا رہا تھا۔
ریاست مہاراشٹر کے وزیر ستیج پٹیل کا کہنا ہے کہ 'مزید لوگوں کو تفتیش کے لیے حراست میں رکھا گیا ہے۔ ہم منتقی انجام تک اس کیس کی تحقیقات کریں گے۔'
خواتین کی شکایات کے بعد پولیس نے کم از کم تین ریاستوں میں بُلی بائی ایپ کے خلاف تحقیقات کا آغاز کر دیا ہے۔
پیر کو ممبئی پولیس کے سائبر یونٹ نے طالب علم کمار کو جنوبی ریاست بنگلور سے حراست میں لیا۔ انھیں پرواز کے ذریعے ممئی لایا گیا جائے انھیں منگل کو باضابطہ طور پر گرفتار کیا گیا۔
نام نہ ظاہر کرتے ہوئے ایک پولیس اہلکار نے اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا کہ سوشل میڈیا پر ان تصاویر کو اپ لوڈ کرنے کے لیے چار ٹوئٹر اکاؤنٹ استعمال کیے گئے تھے۔ ان میں سے تین اکاؤنٹ ایک خاتون چلا رہی تھی۔
معروف انڈین صحافی عصمت آرا نے ٹوئٹر پر لکھا کہ ’ایک مسلم خاتون کے طور پر آپ کا نئے سال کو خوف اور کراہت کے ساتھ شروع کرنا بہت افسوسناک ہے۔ یقینا یہاں یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ سُلی ڈیلز کے نئے روپ کی صرف میں ہی واحد شکار نہیں ہوں۔ ایک دوست نے صبح یہ سکرین شاٹ بھیجی ہے۔ ہیپی نیو ایئر۔‘
واضح رہے کہ نئے سال پر انڈیا میں متعدد مسلم خواتین کو ’بُلی بائی یا بُلی ڈیلز‘ کے تحت نشانہ بنایا گیا ہے جو کہ عصمت آرا کے مطابق ’سلی ڈیلز‘ کا ہی ایک روپ ہے۔
عصمت آرا نے اس کے خلاف دلی پولیس کے سائبر سیل میں شکایت درج کرائی ہے، جس کے نتیجے میں سوشل میڈیا پر مسلم خواتین کی بولی لگانے کے خلاف ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے۔
بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’پولیس نے ایف آئی آر درج تو کرلی ہے لیکن تعزیرات ہند کی کن شقوں کے تحت درج کی ہے اس کا ابھی علم نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہTwitter
گذشتہ برس بقر عید کے موقع پر انڈیا کے سوشل میڈیا پر متعدد مسلم خواتین کی تصاویر کے ساتھ ایک اوپن سورس ایپ بنائی گئی جس کا نام ’سُلی فار سیل‘ رکھا گیا۔ سُلی ایک توہین آمیز اصطلاح ہے جو مسلم خواتین کے لیے استعمال کی گئی۔
اس ایپ میں استعمال ہونے والی مسلمان خواتین کی معلومات ٹوئٹر سے لی گئی۔ اس میں 80 سے زائد خواتین کی تصاویر ان کے نام اور ٹوئٹر ہینڈلز دیے گئے تھے۔
اس ایپ کے اوپری حصے میں لکھا تھا ’فائنڈ یور سلی ڈیل۔‘ اس پر کلک کرنے پر ایک مسلمان خاتون کی تصویر، نام اور ٹوئٹر ہینڈل کی تفصیلات صارفین سے شیئر کی جا رہی تھیں۔
اس اوپن سورس ایپ کو گٹ ہب پر تیار کیا گیا جو انٹرنیٹ ہوسٹنگ کمپنی ہے تاہم بعد میں اسے گٹ ہب نے ہٹا دیا تھا۔
اسی طرح اب ’بُلی ڈیلز یا بلی بائی‘ سامنے آئی ہے جس میں ایپ کے اوپر لکھا ہے ’یور بُلی بائی آف دی ڈے‘ اور پھر اس خاتون کا ٹوئٹر ہینڈل اور تصویر دی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial media
مہاراشٹر میں بر سر اقتدار شیو سینا پارٹی کی رکن پارلیمان پرینکا چترویدی نے عصمت آرا کے ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے لکھا کہ ’میں نے بارہا آئی ٹی وزیر ایشونی ویشنو سے کہا ہے کہ سلی ڈیلز جیسے پلیٹ فارم کے خلاف سخت کارروائی کی جائے جس کے ذریعے عورتوں سے نفرت اور عورتوں فرقہ وارانہ طور پر شکار بنانے کے واقعات بھرے پڑے ہیں۔ شرم کی بات ہے کہ اسے اب تک نظر انداز کیا جا رہا ہے۔‘
پرینکا چترویدی نے کہا کہ انھوں نے ممبئی پولیس کے کمشنر اور ڈی سی پی کرائم رشمی کراندیکر جی سے اس بارے میں بات کی ہے۔
پرینکا چترویدی کے مطابق اس بارے میں انھوں نے ڈی جی پی مہاراشٹر سے بھی بات کی ہے اور انھوں نے امید ظاہر کی ہے کہ ’عورت سے نفرت کرنے والی اور صنفی امتیاز پر مبنی سائٹس کے پس پشت لوگوں کو گرفتار کیا جائے گا۔‘
بہر حال پرینکا چترویدی کے ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے وزیر آئی ٹی ایشون ویشنو نے لکھا کہ ’گٹ ہب نے تصدیق کی ہے کہ اس نے آج صبح اسے بلاک کر دیا ہے۔ سی ای آر ٹی اور پولیس حکام مزید اقدام کے لیے تعاون کر رہے ہیں۔‘
سوشل میڈیا پر بہت سی خواتین اور مرد بھی اس کے خلاف آواز اٹھا رہے ہیں۔
آلٹ نیوز کے شریک بانی محمد زبیر نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا: ’کم از کم 100 بااثر مسلم خواتین کی تصاویر ڈالی گئی ہیں۔‘
انھوں نے مزید لکھا: ’@wannabesigmaf کے ٹوئٹر ہینڈل نے اس کے بارے میں ٹویٹ کیا تھا۔ پرانے لنکس اور ڈیلیٹ کیے ہوئے ٹویٹس کے سکرین شاٹ ہیں۔ ٹوئٹر کے لیے یہ بہت آسان ہے کہ اس کا پتا چلائے۔ کیا کوئی ممبئی پولیس میں شکایت نہیں کر سکتا؟‘
انھوں نے ایک دوسرے ٹویٹ میں لکھا کہ ممبئی پولیس میں اس لیے شکایت کی جائے کہ ایک کرکٹر کی بچی کو جب دھمکی دی گئی تو تین چار دن میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا لیکن ’گذشتہ سال کی جانے والی شکایت پر آپ نے دلی پولیس کی جانچ کو دیکھ لیا ہے۔‘
مسلمان خواتین کو ریپ کی دھمکیاں اور آن لائن ’بولی‘ کے واقعات، پولیس نے اب تک کیا کیا ہے؟
’اپنی تصویر کے ساتھ ’برائے فروخت‘ لکھا دیکھ کر میں پریشان ہو گئی‘
معروف صحافی اور ریڈیو جاکی صائمہ نے ٹویٹ کیا کہ ’سُلی ڈیلز کی طرح اس قابل نفرت بُلی ڈیلز میں مجھ سمیت بہت سی مسلم خواتین کا نام ہے۔ یہاں تک کہ نجیب کی والدہ کو بھی نہیں بخشا گیا۔ یہ انڈیا کے شکستہ نظام انصاف کا غماز ہے۔ کیا ہم خواتین کے لیے سب سے غیر محفوظ ملک بنتے جا رہے ہیں؟‘
واضح رہے کہ نجیب دہلی کے معروف تعلیمی ادارے جے این یو کے طالب علم تھے جو کئی سال قبل پراسرار انداز میں غائب ہو گئے اور ان کا اب تک کوئی سراغ نہیں لگ سکا جبکہ ان کی والدہ نے انھیں تلاش کرنے کے لیے کوئی دقیقہ نہیں اٹھا رکھا ہے۔
خواتین کے حقوق کے لیے آواز اٹھانے والی کمیونسٹ لیڈر کویتا کرشنن نے غم و غصے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ پولیس کی دانستہ بے عملی ہے جس کے نتیجے میں سلی ڈیلز والے دہشت گردوں کی جرات بڑھ گئی ہے اور وہ بلی بائی کے نام سے پھر ابھرے ہیں۔‘
ایکٹوسٹ اور صحافی ودیوت نے مسلم خواتین کی حمایت میں اسی طرح کی اپنی بھی ایک پوسٹ بنائی اور لکھا کہ ’آکشن می ٹو‘ یعنی میری بولی بھی لگاؤ اور پھر سلی ڈیلز کے طور پر ’یور سلی ڈیل آف دی ڈے‘ کے ساتھ اپنا ٹوئٹر ہینڈل اور اپنی تصویر ڈالی ہے۔
بہت سے لوگوں نے مسلم خواتین سے معافی مانگی اور کہا ہے کہ ایک ہندو کے طور پر ہم شرمندہ ہیں کہ آپ کے ساتھ ایسا ہوا ہے جبکہ ایسے بھی بہت سے صارف ہیں جو خواتین کی اس بے حرمتی کو ہندو مسلم کی عینک سے دیکھ رہے ہیں۔
ایک صارف نے انڈیا کے انفارمیشن ٹیکنالوجی کے وزیر کے ٹویٹ کے جواب میں لکھا کہ ’جب ہندو خواتین کے ساتھ ایسا ہوتا ہے تو وہ کچھ کیوں نہیں بولتے۔‘
بی بی سی ہندی کی ہماری ساتھی کیرتی دوبے نے کہا کہ سوشل میڈیا پر کسی خاتون کی ٹرولنگ کرنا یعنی ذاتی حملے کرنا یا اس کا مذاق اڑانا معمول بنتا جا رہا ہے اور گذشتہ چند مہینوں کے دوران اس میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے جبکہ انڈیا کی مسلم خواتین کو ہراساں کرنے کی تمام حدید پار کی جانے لگی ہیں۔
عصمت آرا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ڈر کا ماحول پیدا ہو گیا ہے، پہلے بھی اس طرح کی باتیں ہوئیں اور ایف آئی آر بھی درج کی گئی لیکن ان کے خلاف کوئی ٹھوس قدم نہیں اٹھایا گیا اس لیے ان کا حوصلہ بڑھنے لگا۔ حکومت کو اسے سنجیدگی سے لینا چاہیے لیکن ابھی تک ہمیں ایسی کوئی بھی پیش رفت نظر نہیں آ رہی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گذشتہ سال جب ساری دنیا کووڈ 19 کی زد میں حیران و پریشان تھی تو عید کے موقعے پر پہلی بار انٹرنیٹ کے ایک پورٹل پر اعلانیہ طور پر مسلم خواتین کی بولی لگائی گئی۔ ان میں ان خواتین کو نشانہ بنایا گیا جو مسلمان ہیں اور سوشل میڈیا پر سرگرم ہیں اور اپنی بات بے باکی کے ساتھ کہتی ہیں۔ اس وقت پاکستان کی بھی چند خواتین کو نشانہ بنایا گیا تھا لیکن زیادہ تر انڈیا کی خواتین تھیں۔‘
’پھر اس کے بعد بقرعید کے موقعے پر بہت سی خواتین کو نشانہ بنایا گیا جس میں 15 اور 16 سال کی لڑکیاں بھی شامل تھیں جن کا میں نام نہیں لے سکتی۔ ان کو آن لائن فروخت کیا جا رہا تھا جیسے بازار میں چیزیں فروخت ہوتی ہیں۔ یہ وومن ٹریفکنگ کا سنگین عالمی مسئلہ ہے جسے عالمی پیمانے پر سنجیدگی سے لیا جانا چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بقرعید کے وقت جب یہ قابل مذمت معاملہ سامنے آيا تھا تو ایف آئی آر درج کی گئی تھی لیکن اس پر کوئی عمل ہوا ہو یہ سامنے نہیں آیا۔ کوئی چارچ شیٹ داخل نہیں ہوئی۔ ایک قدم کی بھی پیشرفت نہیں ہوئی۔‘

[82]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ ان دنوں کی بات ہے جب نیدرلینڈز پر نازیوں نے قبضہ کر لیا تھا اور ڈچ باشندے ان کے خلاف مزاحمت کر رہے تھے۔ ایسے میں ایک خاتون جو ابھی اپنی کم سنی میں تھیں، انھوں نے مزاحمت کرنے والے اپنے ہم وطنوں کے لیے پیغام رسانی کا بیڑا اٹھایا۔
یہ نوجوان خاتون بعد میں ایک معروف اداکارہ بنیں اور جب انڈیا کے معروف فلم ساز و ہدایت کار ستیہ جیت رے کو آسکر انعام سے نوازے جانے کا اعلان کیا گیا تو انھوں نے یہ خواہش ظاہر کی کہ انھیں یہ ایوارڈ اسی معروف اداکارہ کے ہاتھوں دیا جائے اور ان کی خواہش کا احترام کیا گیا۔
یہ نوجوان خاتون کوئی اور نہیں بلکہ بذات خود آسکر ایوارڈ یافتہ اداکارہ آڈرے ہیپ برن تھیں۔
بی بی سی ریڈیو فور پوڈ کاسٹ کے پروگرام ’ہسٹریز ینگسٹ ہیروز‘ یعنی ’تاریخ کے کم عمر ہیروز‘ میں نکولا کوفلن نے دنیا بھر کے ان لوگوں کی غیر معمولی کہانیاں سنائیں جنھوں نے اپنی بے پناہ ہمت سے دنیا کو بدل دیا۔
پروگرام کی ایک تازہ ترین قسط میں معروف اداکارہ آڈرے ہیپ برن پر مبنی تھا۔ ہیپ برن سنہ 1950 اور 1960 کی دہائیوں میں فلم اور فیشن کی دنیا کی ایک مشہور آئیکون بن کر جگمگاتی رہیں۔
انھیں پانچ بار آسکر کے لیے نامزد کیا گيا جو کہ اپنے آپ میں ایک ریکارڈ رہا ہے لیکن انھیں ایک ہی بار یہ ایوارڈ مل سکا۔
سنہ 1953 میں فلم ’رومن ہالیڈے‘ میں اداکاری کے لیے انھیں بہترین اداکارہ کا اکیڈمی ایوارڈ دیا گيا۔
فلمی دنیا میں آنے سے قبل دوسری جنگ عظیم کے دوران نوعمری کے دور میں انھوں نے ایک بہت ہی مختلف کردار ادا کیا تھا۔ وہ نازی قبضے کے خلاف ڈچ مزاحمت کے لیے رقم اکٹھا کرنے کے لیے خفیہ بیلے پرفارمنسز کا انعقاد کیا کرتی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہیپ برن سنہ 1929 میں برسلز میں پیدا ہوئیں۔ ان کی والدہ ایلا وین ہیمسٹرا اعلیٰ ڈچ خاندان سے تھیں جبکہ ان کے والد جوزف ہیپ برن رسٹن برطانوی نژاد آسٹریائی تاجر تھے۔
ان کے والدین جب لندن میں تھے تو وہ سام مخالف برٹش یونین آف فاشسٹ (بی یو ایف) کے رہنما اوسوالڈ موسلے سے متاثر تھے۔ ہیپ برن کی والدہ وان ہیمسٹرا نے بی یو ایف میگزن کے لیے ایک مضمون لکھا تھا جس میں انھوں نازی جرمنی کے تابناک پہلوؤں کو بیان کیا تھا۔
ہیپ برن جب ابھی چھ سال کی ہی تھیں کہ ان کے والدین کو اپنے خاندان سے علیحدہ ہونا پڑا اور انھیں نیدرلینڈز نقل مکانی کرنا پڑی۔
بعد میں ان کے والد کو گرفتار کر لیا گیا اور ان پر ’بیرون ملک فاشسٹوں کے ساتھ تعاون‘ کا الزام لگایا گیا۔ وہ دوسری جنگ عظیم کے دوران برطانوی قید میں رہے۔
ہیپ برن کے سب سے چھوٹے بیٹے لوکا ڈوٹی نے رابرٹ میٹزن کو بتایا کہ ان کی والدہ ’بچپن سے ہی بہت باتونی تھیں۔ انھیں ہنسنا ہنسانا، کھیل کود اور اداکاری کرنا بہت پسند تھا۔ میری دادی انھیں منکی پزل (نہ سمجھ میں آنے والی بندریا) کہتی تھیں۔‘
واضح رہے کہ مصنف رابرٹ میٹزن نے ’تاریخ کے کم عمر ہیروز‘ کے لیے ہیپ برن پر ’ڈچ گرل‘ کے نام سے دوسری جنگ عظیم کے دوران ان کی زندگی کا احاطہ کیا ہے۔
رابرٹ میٹزن بتاتے ہیں کہ 'آڈرے ہیپ برن کی والدہ کا خیال تھا کہ جنگ کی صورت حال میں انگلینڈ اور خاص طور پر کینٹ ہیپ برن کے لیے محفوظ جگہ نہیں ہے کیونکہ جرمنی اچانک فرانس کو روندتا ہوا آگے بڑھے گا اور پھر انگلینڈ پر حملہ کر دے گا۔‘
اسی خیال کے پیش نظر ہیپ برن کی والدہ وان ہیمسٹرا نے اپنی بیٹی کو ان کے برطانوی بورڈنگ سکول سے نکالا اور ہالینڈ میں اپنی خاندانی جاگیر پر منتقل ہو گئیں۔
آحدرے پیپ برن کا ایک ڈچ سکول میں داخلہ کرایا گيا۔ یہ ایک ڈانس سکول تھا۔ اس سکول میں ان کا نام اینڈریانٹجے وان ہیمسٹرا لکھوایا گیا تاکہ وہ زیادہ ڈچ نام لگے۔ لیکن بعد میں جب آڈرے نے اداکاری شروع کی تو انھوں نے اپنا نام بدل کر ہیپ برن رکھ لیا۔
نقل مکانی کے بعد بھی ان کی والدہ ایڈولف ہٹلر کی مرید تھیں اور انھیں اس بات کا یقین تھا کہ وہ کبھی بھی ان کے ملک پر حملہ نہیں کریں گے۔
ہالینڈ میں اپنی والدہ ہیپ برن کے تجربے کے بارے میں ڈوٹی کہتے ہیں کہ ’ہالینڈ منتقل ہونا صرف گھر بدلنا نہیں تھا۔ وہ ڈچ زبان کا ایک لفظ بھی نہیں بول سکتی تھی۔ وہ ایک ایسے سکول میں جا رہی تھیں جہاں سب بچے نئے تھے اور انھیں ان کا ایک لفظ بھی سمجھ میں نہیں آتا تھا۔ سب ان کا مذاق اڑاتے تھے۔‘
ہیپ برن کی والدہ ہیمسٹرا کے خیال کے برعکس ہٹلر نے ان کے ملک نیدرلینڈ پر مئی سنہ 1940 میں حملہ کر دیا اور اس پر قبضہ کر لیا۔
اس صورت حال کے متعلق میٹزن نے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’مشرقی محاذ ایک بھٹی کی مانند تھا، جہاں اتنے وسائل کو تیزی سے اکٹھا نہیں کیا جا سکتا تھا۔ جرمنی کو فوجیوں کے لیے خوراک اور کپڑوں کی ضرورت تھی اور انھوں نے یہ سب کچھ ڈچ لوگوں اور دوسرے مقبوضہ ممالک سے حاصل کیا۔‘
ہیپ برن کے چچا کاؤنٹ اوٹو وین لمبرگ سٹیرم نے نازیوں کے خلاف اصولی موقف اختیار کیا۔ سنہ 1942 میں ایک ڈچ مزاحمتی گروپ نے روٹرڈیم کے قریب ایک جرمن ٹرین کو اڑانے کی کوشش کی۔
اگرچہ وین لمبرگ سٹیرم اس میں ملوث نہیں تھے لیکن انھیں گرفتار کر لیا گیا کیونکہ وہ نازی مخالف ایک ممتاز شخصیت تھے۔ نازی ایجنٹوں نے ان کے ساتھ چار دیگر افراد کو جنگل میں لے جا کر گولی مار دی اور ان کی لاشوں کو بے نشان قبروں میں پھینک دیا۔
ہیپ برن اپنے چچا کو اپنے والد کی طرح پیار کرتی تھی اور ان کے قتل سے وہ ٹوٹ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہNATIONAL PORTRAIT GALLERY/ PARAMOUNT
میٹزن نے بتایا کہ ان لوگوں کا مارا جانا ’ایک قومی واقعہ بن گیا، ڈچ لوگوں کو مشتعل کر دینے والا واقعہ بن گیا۔‘
اگرچہ ان کا خاندان خوشحال اور مراعات یافتہ تھا لیکن نازیوں نے ان سے خوراک اور وسائل کو دور کر دیا جس کی وجہ سے وان ہیمسٹرا کے خاندان کو فاقہ کشی کی نوبت رہنے لگی۔
جب ہیپ برن 15 سال کی ہوئیں تو انھیں حکم دیا گیا کہ وہ نازی کُلٹورکامر یعنی فنکاروں کی یونین میں شامل ہو جائیں یا پھر عوامی طور پر رقص چھوڑ دیں۔ انھوں نے عوامی سطح پر پرفارم کرنا چھوڑنے کا انتخاب کیا۔
رقص اور آرٹ کے متعلق اپنی ماں کے جذباتی لگاؤ کے بارے میں ڈوٹی کہتے ہیں کہ ’رقص کے ذریعے وہ خواب دیکھ سکتی تھیں، اڑان بھر سکتی تھیں اور اس کے ذریعے وہ دنیا کے سارے رنج و غم کو بھول سکتی تھیں۔‘
ہیپ برن نے بند کھڑکیوں والے کسی محفوظ گھر میں صرف ایک موم بتی کے ساتھ رقص کیا، تاکہ ان کا پتہ نہ چل سکے۔ جب وہ پرفارم  کر رہی ہوتیں تو صرف ایک پیانو بہت مدھم سروں میں بجایا جاتا۔ لیکن ان کے پرفارمنسز پر تالیاں نہیں بج سکتی تھیں۔ شو کے اختتام پر مزاحمت کرنے والوں کے لیے رقم جمع کی جاتی۔‘
سنہ 1944 کے موسم بہار میں ہیپ برن نے ایک ڈاکٹر ہینڈرک ویزرٹ ہوفٹ کے معاون کے طور پر رضاکارانہ خدمات انجام دینا شروع کیا۔ وہ ڈاکٹر مزاحمتی گروپ کے رکن تھے۔ اگرچہ ہیپ برن کی والدہ کو بڑے پیمانے پر نازیوں کے ساتھی کے طور پر دیکھا جاتا تھا، لیکن ویزرٹ ہوفٹ کو نازیوں سے چھپنے والے ہزاروں لوگوں کے لیے مدد کی اشد ضرورت تھی۔ ایسے میں انھوں نے ہیپ برن پر بھروسہ کیا اور انھیں اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
یہ 17 ستمبر 1944 کی بات ہے جب ہیپ برن چرچ میں تھیں کہ اچانک حمدیہ ترانے میں انجنوں کی آواز سے خلل پڑنے لگا۔ وہ باہر نکلیں تو دیکھا کہ آپریشن مارکیٹ گارڈن شروع ہو چکا ہے۔
اس کے تحت اتحادی افواج نے دریائے رائن پر پھیلے ہوئے نو پلوں پر قبضہ کرنے کا منصوبہ بنایا تھا۔ انھوں نے دیکھا کہ آسمان ںے اتحادی افواج کے ہزاروں دستے پیراشوٹ کے ذریعے اتر رہے تھے۔
بدقسمتی سے نازی ٹینک وان ہیمسٹرا کے گھر کے سامنے سے گزرنے لگے۔ ہیپ برن اور ان کے خاندان کو اس دوران تہہ خانے میں چھپنا پڑا اور یہ لڑائی  نو دنوں تک جاری رہی۔
جب وہ نو روز بعد اپنے گھر کے تہہ خانے سے باہر نکلے تو انھیں یہ خبر ملی کہ نازیوں کی جیت ہو گئی ہے۔ انھوں ایک عمارت سے چیخیں سنیں جہاں نازی انتقامی کارروائیاں کر رہے تھے اور ڈچ مزاحمت کے ارکان کو تشدد کا نشانہ بنا رہے تھے اور انھیں قتل کر رہے تھے۔
جب جرمنی کی طرف جانے والی اتحادی فضائیہ کو ہالینڈ میں ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی تو ویزرٹ ہوفٹ نے ہیپ برن کو ایک کوڈ ورڈ کے ساتھ ایک برطانوی پیراشوٹر سے ملنے کے لیے جنگل میں بھیجا اور ان کی جراب میں ایک خفیہ پیغام پہنچایا گيا۔
برطانوی فوجی سے ملاقات کے بعد جنگل سے باہر نکلتے ہوئے انھوں نے ڈچ پولیس کو قریب آتے دیکھا۔ وہ جنگلی پھول توڑنے کے لیے جھک گئیں اور پھر دلربائی سے ان پھولوں کو پولیس کو پیش کر دیا۔ وہ ان کے انداز سے مسحور ہو گئے اور ان سے مزید پوچھ گچھ نہیں کی۔
اس کے بعد وہ اکثر مزاحمت کے لیے پیغامات لے کر جانے لگیں۔
ڈوٹی کا کہنا ہے کہ ’وہ اس بات پر بہت زیادہ یقین رکھتی تھی کہ اچھائی اور برائی کے درمیان کشمکش جاری رہتی ہے اور آپ کو اس میں سے ایک کا ساتھ دینا پڑتا ہے۔‘
میٹزن نے کہا کہ ’جرمن بچوں کو سنجیدگی سے نہیں لیتے تھے۔ وہ بس ان سے یہ کہتے کہ بچے میرے راستے سے ہٹ جاؤ۔ اور ڈچ نے اس بات کا فائدہ اٹھایا کیونکہ ان پر کسی قسم کا شبہ نہیں کیا جا سکتا تھا کہ وہ مزاحمت کاروں  کے لیے پیغام رسانی کر سکتے ہیں۔ اگرچہ یہ ان کے لیے خطرناک تھا لیکن انھیں اس میں مزا آتا تھا۔ اور یہی بچے مزاحمت کرنے والوں کے ہیرو بن گئے۔‘
فروری سنہ 1945 تک یہ خبر سامنے آنے لگی کہ ہر ہفتے 500 ڈچ لوگ بھوک سے مر رہے ہیں۔ بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح ہیپ برن کے خاندان کو خوراک کی شدید کمی کا سامنا تھا۔ وہ خون کی کمی، یرقان اور ورم کے مرض میں مبتلا ہو کر شدید بیمار ہو گئیں۔
ان کے گھر کے باہر ایک بار پھر خونریز جنگ شروع ہو گئی تھی۔ اس کی وجہ سے ہیپ برن اور ان کے خاندان کو تین ہفتوں تک تہ خانے میں چھپنا پڑا۔
آخر کار 16 اپریل 1945 کو گھر کے باہر خاموشی چھا گئی اور انھیں اپنے گھر سے تمباکو کی بو آنے لگی جو کہ جنگ کے دوران ہالینڈ میں حاصل کرنا ناممکن تھا۔
انھوں نے تہہ خانے کے زینے چڑھ کر دروازہ کھولا تو انھوں نے اپنے گھر میں پانچ کینیڈین فوجیوں کو سگریٹ پیتے اور مشین گنوں کی نال ان کی طرف کرتے ہوئے دیکھا۔ فوراً ہی وہ ان سے انگریزی میں بات کرنے لگیں۔ ایک نے چیخ کر کہا: 'ہم نے نہ صرف ایک شہر کو آزاد کرایا ہے بلکہ ایک انگریز لڑکی کو بھی آزاد کرایا ہے!'
ہیپ برن نے بعد میں اپنے بیٹے کو بتایا کہ انھوں نے اپنی والدہ کو فاشسٹوں کے ساتھ ہمدردی رکھنے پر کبھی معاف نہیں کیا۔
جب جنگ ختم ہوئی تو انھیں لندن میں بیلے رمبرٹ کے لیے سکالرشپ ملی۔ اگرچہ وہ باصلاحیت تھیں لیکن غذائیت کی کمی کی وجہ سے ان کے جسم کو مستقل طور پر نقصان پہنچا، اور ان کے پاس بیلے ڈانسر بننے کی صلاحیت نہیں رہی۔ اس کے بعد وہ ویسٹ اینڈ تھیٹر اور دی لیوینڈر ہل موب جیسی فلموں میں چھوٹے کرداروں کے ساتھ اداکاری کی طرف متوجہ ہوئیں۔
سنہ 1953 میں انھیں ’رومن ہالیڈے‘ میں پہلا مرکزی کردار ملا۔ یہ ایک زبردست تنقیدی اور تجارتی کامیابی تھی، اور اس فلم کے لیے انھیں آسکر کے ساتھ ساتھ ایمی، گریمی اور ٹونی ایوارڈز سے بھی نوازا گيا۔
اپنے پورے کیریئر کے دوران انھوں نے خیراتی کاموں کو جاری رکھا اور یونیسیف کی خیر سگالی کی سفیر کے طور پر بھی کام کیا۔
سنہ 1993 وہ اس دنیا سے چل بسیں۔
میٹزن کا کہنا ہے کہ ’جنگ اور ہر اس چیز نے جس سے وہ گزریں اس نے ہیپ برن کو بہت اعلی مقام پر فائز کیا۔ ان کے پاس اتنا تجربہ تھا کہ وہ خود کو ان مختلف کرداروں میں ڈھال  سکتی تھیں۔‘

[83]
انتباہ: اس مضمون میں موجود تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔
میں نے 1960 کی دہائی سے شروع ہونے والی اپنی صحافتی زندگی میں دنیا بھر میں ہونے والی 40 سے زیادہ جنگوں پر رپورٹنگ کی ہے۔
میں نے سرد جنگ کو پہلے اپنے عروج تک جاتے اور پھر اچانک اسے ختم ہوتے بھی دیکھا۔ لیکن اس سب کے دوران میں نے کبھی ایسا سال نہیں دیکھا جو 2025 کی طرح پریشان کُن ہو۔
نہ صرف اس لیے کہ اس میں کئی بڑی جنگیں جاری رہیں بلکہ اس لیے بھی کہ یہ واضح ہوتا جا رہا ہے کہ اُن میں سے ایک جنگ کے جغرافیائی سیاسی اثرات بے مثال اہمیت کے حامل ہیں۔
یوکرین کے صدر زیلینسکی نے خبردار کیا ہے کہ ان کے ملک میں جاری جنگ ایک عالمی جنگ میں تبدیل ہو سکتی ہے۔
تقریباً 60 سال تک جنگوں کو قریب سے دیکھنے کے بعد میرے دل میں ایک خدشہ سر ابھار رہا ہے کہ وہ درست کہہ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
نیٹو ممالک اس وقت خود اس بات سے پریشان ہیں کہ روس زیر سمندر موجود ان کیبلز کو کاٹنے کی کوشش کر رہا ہے جو مغربی معاشرے کی الیکٹرانک مواصلات کو چلانے میں معاونت کرتی ہیں۔
روس کے ڈرونز پر الزام ہے کہ وہ نیٹو ممالک کے دفاعی نظام کا جائزہ لے رہے ہیں جبکہ ان کے ہیکرز ایسے طریقوں کی تیاری میں مگن ہیں جن سے وزارتیں، ایمرجنسی سروسز اور بڑی کارپوریشنز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مغربی حکام کو یقین ہے کہ روس کی خفیہ ایجنسیاں مغرب میں پناہ لینے والے مخالفین کو قتل کرتی ہیں یا قتل کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔
2018 میں سالسبری میں سابق روسی انٹیلیجنس ایجنٹ سرگئی سکریپل کے قتل کی کوشش کی تحقیقات کے نتیجے میں یہ بات سامنے آئی کہ یہ حملہ روس کی اعلیٰ ترین قیادت کی منظوری سے کیا گیا تھا۔ اس کا مطلب ہے خود صدر پوتن کی منظوری کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سال 2025 تین مختلف طرح کی جنگوں کی لپیٹ میں رہا۔ ان میں سے ایک یوکرین ہے جہاں اقوامِ متحدہ کے مطابق اب تک 14,000 شہری ہلاک ہو چکے ہیں۔
دوسری جانب غزہ میں اسرائیلی فوجی کارروائیوں میں 70,000 سے زیادہ فلسطینی ہلاک ہو چکے ہیں، جن میں 30,000 سے زیادہ خواتین اور بچے شامل ہیں۔ حماس کے زیرِانتظام وزارتِ صحت کے ان اعداد و شمار کو اقوامِ متحدہ نے قابلِ اعتبارقرار دیا ہے۔
یاد رہے کہ سات اکتوبر 2023 کو حماس نے جب اسرائیل پر حملہ کیا تو اس میں تقریباً 1,200 افراد مارے گئے تھے اور 251 افراد کو یرغمال بنایا گیا تھا۔ اس کے بعد اسرائیل کے وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بدترین انتقام کا وعدہ کیا تھا۔
اسی دوران سوڈان میں دو فوجی گروہوں کے درمیان ایک خوفناک خانہ جنگی جاری ہے۔ پچھلے چند برسوں میں وہاں ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریباً 1 کروڑ 20 لاکھ افراد اپنے گھروں سے بے دخل ہو گئے ہیں۔
شاید اگر یہ 2025 کی واحد جنگ ہوتی تو بیرونی دنیا اسے روکنے کے لیے زیادہ کچھ کرتی لیکن ایسا نہیں ہوا۔
صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’میں جنگیں ختم کرنے میں بہترین ہوں‘ اور پھر انھوں نے نے غزہ میں جنگ بندی کرائی تھی۔ یہ درست ہے کہ اب غزہ میں کم لوگ مر رہے ہیں۔ لیکن جنگ بندی کے باوجود غزہ کی جنگ بالکل بھی ختم ہوئی محسوس نہیں ہوتی۔
مشرقِ وسطیٰ میں خوفناک انسانی المیے کے باوجود یہ کہنا عجیب لگ سکتا ہے کہ یوکرین کی جنگ اس سب سے بالکل مختلف سطح پر ہے۔ لیکن حقیقت یہی ہے۔
سرد جنگ کے علاوہ میں نے جن تنازعات کی رپورٹنگ کی ہے وہ زیادہ تر چھوٹے پیمانے کے تھے جو یقیناً خطرناک اور خوفناک تو تھے لیکن اتنے سنگین نہیں کہ پوری دنیا کے امن کو خطرے میں ڈال سکیں۔
ان میں سے کچھ جنگوں میں مثلاً ویتنام، پہلی خلیجی جنگ، اور کوسوو کی جنگ میں کبھی کبھار ایسا لگتا تھا کہ وہ کسی بڑے بحران کی شکل اختیار کر جائیں گی لیکن ایسا کبھی نہیں ہوا۔
بڑی طاقتیں اس بات سے بہت خوفزدہ تھیں کہ کہیں کوئی مقامی، روایتی جنگ ایٹمی جنگ میں نہ بدل جائے۔
1999 میں جب نیٹو کمانڈر نے برطانوی اور فرانسیسی افواج کو حکم دیا کہ وہ ایک ایئر فیلڈ پر قبضہ کریں جہاں روسی فوج پہلے پہنچ چکی تھی تب برطانوی جنرل سر مائیک جیکسن نے کوسوو میں ریڈیو پر مبینہ طور پر چیخ کر کہا کہ ’میں تمہارے لیے تیسری عالمی جنگ شروع نہیں کرنے والا۔‘
اور اب آنے والے سال 2026 میں روس صدر ٹرمپ کی یورپ میں بظاہرعدم دلچسپی کو دیکھتے ہوئے گویا تیار بیٹھا ہے کہ اس سے کہیں زیادہ غلبہ حاصل کرسکے۔
اسی ماہ کے اوائل میں صدر پوتن نے کہا کہ روس یورپ کے ساتھ جنگ کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا لیکن اگر یورپی چاہتے ہیں تو وہ اس کے لیے تیار ہے۔
بعد میں ٹیلی وژن پر ایک تقریب میں وہ کہتے دکھائی دیے کہ ’کوئی کارروائی نہیں ہوگی اگر آپ ہمیں عزت دیں، اگر آپ ہمارے مفادات کا احترام کریں، بالکل جیسے ہم ہمیشہ آپ کے مفادات کا احترام کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک بڑی عالمی طاقت کے طور پر پہچان رکھنے والا روس پہلے ہی ایک آزاد یورپی ملک پر حملہ کر چکا ہے جس کے نتیجے میں بے شمار شہری اور فوجی اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
یوکرین نے روس پر کم از کم 20,000 بچوں کے اغوا کرنے کا الزام بھی عائد کیا ہے۔ بین الاقوامی فوجداری عدالت (آئی سی سی) نے روسی صدر ولادیمیر پوتن کے خلاف اس معاملے میں گرفتاری کا وارنٹ جاری کیا تاہم روس ہمیشہ اس الزام کو مسترد کرتا آیا ہے۔
روس کا کہنا ہے کہ اس نے نیٹو کی پیش قدمی کے سبب اپنی حفاظت کے لیے حملہ کیا، لیکن صدر پوتن نے ایک اور جس مقصد کی طرف اشارہ کیا ہے وہ روس کے علاقائی اثر و رسوخ کو دوبارہ قائم کرنے کی خواہش کا اظہار ہے۔
وہ اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ گزشتہ سال 2025 میں ایک ایسا منظر سامنے آیا جسے زیادہ تر مغربی ممالک ناقابلِ تصور سمجھتے تھے۔ یہ منظر نامہ اس امکان کو سامنے لایا جس میں ایک امریکی صدر اُس سٹریٹجک نظام سے منھ موڑتے دکھائی دیے جو دوسری عالمی جنگ کے بعد سے قائم ہے۔
اب واشنگٹن نہ صرف یورپ کے دفاع کے بارے میں تذبذب کا شکار ہے بلکہ اسے اس سمت پر بھی اعتراض ہے جس پر وہ اپنی دانست میں یورپ کو بڑھتے دیکھ رہا ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ کی نئی قومی سلامتی کی حکمتِ عملی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یورپ اب ’ تہذیب مٹ جانے کے واضح خطرے‘ سے دوچار ہے۔
کریملن نے اس رپورٹ کا خیرمقدم کیا اور کہا کہ یہ روس کے اپنے وژن کے عین مطابق ہے، یقیناً ایسا ہی ہے۔
اقوامِ متحدہ کے روس میں انسانی حقوق پر خصوصی نمائندے کے مطابق روس کے اندر صدر پوتن نے اپنے خلاف اور یوکرین کی جنگ کے خلاف زیادہ تر اندرونی مخالفت کو خاموش کر دیا ہے۔ تاہم اسے مسائل بھی درپیش ہیں۔ افراطِ زر کے دوبارہ بڑھنے کا امکان، تیل کی آمدنی میں کمی، اور جنگی اخراجات پورے کرنے کے لیے حکومت کو وی اے ٹی (VAT) میں اضافہ کرنا پڑا۔
یورپی یونین کی معیشت روس کی معیشت سے دس گنا بڑی ہے اور اگر اس میں برطانیہ کو بھی شامل کر لیا جائے تو یہ فرق اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے۔
یورپ کی مجموعی آبادی 45 کروڑ ہے جو روس کی 14 کروڑ 50 لاکھ آبادی سے تین گنا زیادہ ہے۔
اس کے باوجود مغربی یورپ اپنی آسائشیں کھو دینے کے اندیشے سے دوچار دکھائی دیتا ہے اور وہ اس وقت تک اپنی دفاعی ذمہ داریوں پر خرچ کرنے سے گریزاں دکھائی دیا جب تک کہ امریکہ کو اس کے تحفظ پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔
امریکہ بھی آج کل مختلف ہے۔ کم اثر و رسوخ والا، زیادہ اندرونی معاملات پر مرکوز اور اس امریکہ سے بالکل مختلف جس پر میں نے اپنی پوری صحافتی زندگی میں رپورٹنگ کی ہے۔
اب بالکل 1920 اور 1930 کی دہائیوں کی طرز پر امریکہ اپنے قومی مفادات پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر صدر ٹرمپ اگلے سال کے وسط مدتی انتخابات میں اپنی سیاسی طاقت کا بڑا حصہ کھو بھی دیں تو بھی وہ امریکہ کو اس قدر تنہائی پسندی کی طرف دھکیل چکے ہوں گے کہ 2028 میں اگر کوئی زیادہ نیٹو نواز صدر بھی آ جائے تو شاید یورپ کی مدد کرنا اس کے لیے مشکل ہو۔
یہ نہ سمجھیں کہ ولادیمیرپوتن نے اس بات کو محسوس نہیں کیا ہو گا۔
اس پس منظر میں آنے والا سال 2026 بلاشبہ نہایت اہم دکھائی دیتا ہے۔ صدر زیلینسکی شاید خود کو امن معاہدے پر رضامندی ظاہرکرنے پر مجبور پائیں جس کے نتیجے میں یوکرین کے بڑے حصے کو الگ کرنا پڑے۔
سوال یہ ہے کہ کیا اتنی مضبوط ضمانتیں موجود ہوں گی جو صدر پوتن کو چند برسوں بعد دوبارہ حملہ کرنے سے روک سکیں؟
یوکرین اور اس کے یورپی حامیوں کے لیے یہ ایک نہایت اہم سوال ہے جبکہ وہ پہلے ہی خود کو روس کے ساتھ جنگ میں محسوس کرتے ہیں۔ ایسے میں یورپ کو یوکرین کو سہارا دینے کی ذمہ داری اٹھانی پڑے گی۔
تاہم اگر امریکہ اپنی کبھی کبھار دی جانے والے دھمکی پر عمل کرتے ہوئے یوکرین سے منھ موڑ لیتا ہے تو یہ بوجھ نہایت بھاری ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGlobal Images Ukraine via Getty Images
ہم جانتے ہیں کہ صدر پوتن (اپنے فیصلوں میں) ایک جوا کھیلنے والے رہنما ہیں۔ کوئی زیادہ محتاط لیڈر فروری 2022 میں یوکرین پر حملہ کرنے سے گریز کرتا۔ ان کے ساتھی اکثر خوفناک دھمکیاں دیتے ہیں کہ روس کے جدید ہتھیاروں سے برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کو صفحۂ ہستی سے مٹا دیا جائے گا۔
تاہم خود صدر پوتن عام طور پر ان سے کہیں زیادہ محتاط رہتے ہیں۔
جب تک امریکہ نیٹو کا سرگرم رکن ہےاس وقت تک یہ خطرہ موجود ہے کہ وہ اپنے تباہ کن ایٹمی حملے کے ذریعے جواب دے سکتا ہے۔
جہاں تک چین کا تعلق ہے، صدر شی جن پنگ نے حالیہ دنوں میں خودمختار جزیرے تائیوان کے خلاف براہِ راست دھمکیاں کم دی ہیں۔
تاہم دو سال پہلے سی آئی اے کے اُس وقت کے ڈائریکٹر ولیم برنز نے کہا تھا کہ شی جن پنگ نے عوامی فوج (پیپلز لبریشن آرمی) کو حکم دیا ہے کہ وہ 2027 تک تائیوان پر حملے کے لیے تیار ہو جائے۔
اگر چین تائیوان پر قبضے کے لیے کوئی فیصلہ کن اقدام نہیں کرتا تو اسے شی جن پنگ کی کمزوری کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے اور وہ ایسا نہیں چاہیں گے۔
شاید آپ سوچیں کہ آج کا چین اتنا طاقتور اور خوشحال ہے کہ اسے عوامی رائے کی فکر کی ضرورت نہیں ہوگی۔ لیکن ایسا نہیں ہے۔ 1989 میں ڈینگ ژیاؤ پنگ کے خلاف بغاوت جو تیانانمن کے قتلِ عام پر ختم ہوئی اس کے بعد سے چینی قیادت ملکی ردِعمل کو نہایت باریک بینی سے دیکھتی ہے اور اس کی سخت نگرانی بھی کی جاتی ہے۔
میں نے خود تیانانمن کے واقعات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا اور اس کی رپورٹنگ کی،اور کبھی کبھار اس کے درمیان رہ کر حالات کو قریب سے محسوس بھی کیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images, Sputnik, Pool
چار جون 1989 کا وہ واقعہ اتنی سادہ نہیں تھا جتنا اُس وقت ہمیں لگا تھا۔ یقیناً مسلح فوجیوں نے نہتے طلبہ پر گولیاں چلائیں لیکن بیجنگ اور کئی دیگر چینی شہروں میں ایک اور جنگ بھی جاری تھی۔
ہزاروں عام محنت کش سڑکوں پر اس عزم کے ساتھ نکل آئے تھے کہ طلبہ پر حملے کو موقع بنا کر چینی کمیونسٹ پارٹی کے کنٹرول کو مکمل طور پر ختم کر دیں۔
دو دن بعد جب میں سڑکوں سے گزرا تو کم از کم پانچ پولیس سٹیشن اور تین مقامی سکیورٹی پولیس ہیڈ کوارٹر جلے ہوئے دیکھے۔
ایک نواحی علاقے میں مشتعل ہجوم نے ایک پولیس اہلکار کو آگ لگا دی تھی اور اس کی جلی ہوئی لاش کو دیوار کے ساتھ کھڑا کر دیا تھا۔
اس کی لاش کے سر پر پولیس کی ٹوپی کو ترچھا رکھا گیا تھا اور اس کے سیاہ پڑے ہونٹوں کے درمیان ایک سگریٹ دبا دی گئی تھی۔
اس سے یہ واضح ہوا کہ فوج صرف طلبہ کے ایک پرانے مظاہرے کو ختم نہیں کر رہی تھی بلکہ عام چینی عوام کی ایک عوامی بغاوت کو کچل رہی تھی۔
چین کی سیاسی قیادت، جو اب بھی 36 سال پہلے کے واقعات کو دفن کرنے میں ناکام ہے، ہر وقت مخالفت کی علامات پر نظر رکھتی ہے چاہے وہ منظم گروہ ہوں جیسے فالون گونگ، آزاد مسیحی چرچ، ہانگ کانگ کی جمہوریت کی تحریک، یا صرف مقامی بدعنوانی کے خلاف احتجاج کرنے والے لوگ، ان سب سب کو سختی سے کچل دیا جاتا ہے۔
میں نے 1989 کے بعد چین پر کافی وقت گزارا اور اس کی معاشی اور سیاسی برتری کے عروج کو دیکھتے ہوئے رپورٹنگ کی۔
اس دوران میں ایک ایسے اعلیٰ سیاستدان کو بھی جاننے لگا جو شی جن پنگ کا حریف اور مقابل تھے۔ ان کا نام بو ژی لائی تھا۔ وہ مغرب دوست تھے اور چین کی سیاست پر حیرت انگیز طور پر کھل کر بات کرتے تھے۔
ایک بار انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’آپ کبھی نہیں سمجھ سکیں گے کہ ایک حکومت کتنی غیر محفوظ محسوس کرتی ہے جب اسے معلوم ہو کہ وہ منتخب نہیں ہوئی۔‘
جہاں تک بو ژی لائی کا تعلق ہے انھیں 2013 میں رشوت، بدعنوانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے جرم میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
مجموعی طور پر دیکھا جائے تو 2026 نہایت اہم سال ثابت ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ اس دوران چین کی طاقت مزید بڑھتی جائے گی جبکہ صدر شی جن پنگ کی سب سے بڑی خواہش یعنی تائیوان پر قبضے کی حکمتِ عملی زیادہ واضح ہو جائے گی۔
ممکن ہے کہ یوکرین کی جنگ کسی معاہدے کے ذریعے ختم ہو جائے لیکن اس میں ایسی شرائط ہوں جو صدر پوتن کے حق میں جائیں۔ اس صورت میں وہ جب چاہیں مزید یوکرینی علاقے پر قبضے کے لیے آزاد ہوں گے۔
صدر ٹرمپ کی اگرچہ نومبر کے مڈ ٹرم انتخابات میں سیاسی طاقت کم ہو سکتی ہےتاہم وہ یورپ سے امریکہ کو مزید دور کر دیں گے۔ یورپ کے نقطۂ نظر سے مستقبل کی تصویر نہایت مایوس کن ہو سکتی ہے۔
اگر آپ سمجھتے ہیں کہ تیسری عالمی جنگ ایٹمی ہتھیاروں کے ساتھ براہِ راست لڑائی ہوگی تو دوبارہ سوچیں۔ زیادہ امکان یہ ہے کہ یہ سفارتی اور فوجی چالوں کا مجموعہ ہوگی، جس میں آمریت کو فروغ ملے گا۔ یہ مغربی اتحاد کو توڑنے کی دھمکی بھی دے سکتی ہے۔ اور یہ عمل پہلے ہی شروع ہو چکا ہے۔

[84]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پنجاب کے شہر لاہور میں پولیس نے سیشنز عدالت کے ایک جج کے چیمبر سے مبینہ طور پر دو سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہونے کا مقدمہ خارج کر دیا ہے۔
لاہور کے تھانہ اسلام پورہ میں اس کیس کی ایف آئی آر جج کے ریڈر کی مدعیت میں درج کی گئی تھی۔
بدھ کو ایس ایس پی انویسٹیگیشنز محمد نوید کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ درج کیے گئے مقدمے میں نقصان ’معمولی نوعیت کا تھا اور جرم سرزد نہیں ہوا۔‘
ایس ایس پی کے دفتر سے جاری بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سیب اور ہینڈ واش چوری کا مقدمہ تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 95 کے تحت خارج کیا گیا ہے۔
اس سے قبل تھانہ اسلام پورہ لاہور کے ڈیوٹی آفیسر عمران خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایڈیشنل سیشنز جج کے ریڈر کی اندراج مقدمہ کی درخواست انھیں آپریشنز ونگ کی طرف سے موصول ہوئی تھی جس پر انھوں نے ایف آئی آر کا اندراج کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اب مزید کارروائی کے لیے انویسٹیگیشن ونگ کو ایف آئی آر کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا گیا ہے۔
اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق ایڈیشنل سیشنز جج لاہور نور محمد بسمل کے چیمبر سے پانچ دسمبر کو دو عدد سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو گیا تھا۔ ایف آئی آر میں چوری ہونے والی اشیا کی مجموعی مالیت ایک ہزار روپے بتائی گئی تھی۔
اس کیس کے مدعی، جو جج صاحب کی عدالت میں بطور ریڈر تعینات ہیں، نے ایف آئی آر میں موقف اختیار کیا کہ انھیں جج صاحب نے ہدایت کی تھی کہ وہ اس واقعے کی تھانے میں رپٹ کروائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لاہور پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 کے تحت درج کیا تھا۔
تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 چوری سے متعلق ہے۔ اس دفعہ کے تحت چوری کا جرم ثابت ہونے پر ملزم کو زیادہ سے زیادہ سات سال یا جرمانے یا دونوں سزائیں بھی ایک ساتھ ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں اس نوعیت کی ایف آئی آر ہو اور اس کا چرچہ سوشل میڈیا پر نہ ہو، یہ کیسے ممکن ہے؟
سوشل میڈیا پر جہاں صارفین دو سیبوں اور ہینڈ واش کی چوری پر مقدمے کے اندراج پر حیرت کا اظہار کرتے نظر آ رہے ہیں وہیں کئی پاکستان کے نظامِ انصاف پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
اسرار احم نامی ایک صارف سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر لکھتے ہیں کہ لاہور پولیس نے اس معاملے کی فوری طور پر ایف آئی آر بھی درج کر لی ہے اور شاید ’چوری شدہ سیب و ہینڈ واش کی ریکوری لیے جے آئی ٹی بھی بن جائے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’عام عوام کہہ رہی ہے کہ کاش ایسی ہی پھرتی اور قانون دوستی کچے اور پکے کے ڈاکوؤں کے کیسز میں بھی دکھائی دے جائے، تو پورا ملک خود ہی سیدھا ہو جائے۔‘
ایک اور صارف نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوقات غریب لوگ اپنی ساری عمر کی کمائی لٹ جانے پر بھی ایف آئی آر درج نہیں کروا پاتے ہیں۔
ایسے کچھ خیالات کا اظہار حسن شبیر نامی صارف نے ان الفاظ میں کیا کہ ’عام عوام کے کروڑوں روپے بھی چوری ہو جائیں تو پولیس ایف آئی آر کاٹنے سے گریز کرتی ہے۔ البتہ جج صاحب کے دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر پوری قوم سراپا احتجاج ہے۔‘
دوسری جانب حیدر مجید نامی صارف نے ازراہ تفنن اسے ’پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑی چوری‘ قرار دیا ہے۔
کئی سوشل میڈیا صارفین اس واقعے کا موازنہ چند روز قبلاسلام آباد میں میں گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکیوں کی ہلاکتکے معاملے سے کرتے نظر آئے۔
وقاص خلیل نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک طرف اسلام آباد میں مبینہ طور پر عدالت کے ایک اعلی عہدیدار کا بیٹا دو معصوم لڑکیوں کو روند ڈالتا ہے، پر قانون چپ رہا تو دوسری طرف ایک جج کی عدالت سے صرف دو سیب چوری کا مقدمہ درج کر لیا گیا۔‘
تاہم دوسری جانب چند صارفین اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ چوری چوری ہوتی ہے اور پولیس ہر چھوٹی سی چھوٹی چوری کی بھی ایف آئی آر درج کرنے کی پابند ہے۔
پاکستان پولیس کے ایک ریٹائرڈ انسپکٹر جنرل (آئی جی) محمد الطاف قمر نے کہا کہ واردات چاہے جراب چوری کی ہو یا رومال چوری کی، پولیس کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی ایف آئی آر درج کرے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر چھوٹی وارداتوں کو نظرانداز کریں گے تو پھر بڑی وارداتیں ہوں گی۔
دوسری جانب فوجداری قوانین کی ماہر شکیلہ سلیم رانا ایڈووکیٹ کہتی ہیں کہ ’جرم بہرحال جرم ہے، چوری چاہے ایک روپے کی ہو یا ایک کروڑ روپے کی، یہ قابل گرفت جرم ہے۔‘
تاہم اُن کا کہنا تھا کہ انصاف کا یہی معیار سب کے لیے برابر ہونا چاہیے۔ ’یہی انصاف سب عوام کو بھی بلاتفریق ملنا چاہیے اور جس کے ساتھ بھی ظلم ہو اس کے لیے قانون کو ایسے ہی حرکت میں آنا چاہیے۔‘

[85]
،تصویر کا ذریعہEPA
انتباہ: اس مضمون میں موجود  تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’سٹیڈیم لوگوں سے بھرا ہوا تھا اور بےتحاشہ رش کے باعث افراتفری کی صورتحال تھی۔ اسی دوران ایک شخص کو سٹیڈیم کے بیچ کمبل پر لٹا دیا گیا اور اُس کے ہاتھ باندھ دیے گئے۔ کچھ دیر بعد پہلی گولی چلی اور اُس کے ساتھ ہی تکبیر کی صدائیں بلند ہوئیں۔ میں بہت خوفزدہ تھا، وہ منظر آج بھی میرے ذہن میں تازہ ہے۔‘
یہ افغانستان کے صوبہ خوست میں مبینہ قتل کے ایک مجرم کو سرعام موت کی سزا دینے کا منظر تھا اور اس واقعے کے ایک چشم دید گواہ نے ہمیں اس کی تفصیلات سے آگاہ کیا ہے۔ عوام کے ہجوم کے بیچ موت کی سزا پر عملدرآمد کا یہ واقعہ دو دسمبر (منگل) کو پیش آیا جس کے بعد طالبان کے دورِ حکومت میں عوامی مقامات پر سزاؤں پر عملدرآمد پر دوبارہ توجہ مرکوز کر دی ہے۔
افغانستان میں طالبان حکام کا  دعویٰ ہے کہ موت کی سزا کو دیکھنے کے لیے ’80 ہزار سے زائد افراد جمع‘ ہوئے تھے جبکہ اس واقعے کے چشم دید گواہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مناظر دیکھنے والوں میں مردوں کے علاوہ خواتین اور بچے بھی موجود تھے۔
ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ پھانسی کی سزا پر عملدرآمد سے پہلے حکام ’مجرم‘ کو فوجی ایمبولینس کے ذریعے جیل سے اس میدان میں لائے جہاں سزا دی جانی تھی۔ سزا پر عملدرآمد سے قبل صوبہ خوست کے گورنر، پولیس چیف اور طالبان حکومت کے کئی اہلکار مقتول کے اہلخانہ کے پاس گئے تاکہ انھیں اس بات پر رضامند کیا جا سکے کہ وہ مبینہ قاتل کو معاف کر دیں۔
’اُس (مبینہ مجرم) کی آنکھیں بند تھیں۔ لیکن جب اُسے مقتول کے خاندان کے پاس آخری بار لایا گیا تو تو اُس کی آنکھوں سے پٹی اُتار دی گئی۔ (مبینہ مجرم) گھٹنوں کے بل مقتول کے اہلخانہ کے سامنے بیٹھ گیا اور معافی کی درخواست کی، لیکن خاندان والوں نے معاف کرنے سے انکار کر دیا۔‘
عینی شاہد کے مطابق ’اس رسمی کارروائی کے بعد اہلکاروں نے میدان میں پلاسٹک بچھایا اور اُس پر کمبل ڈال کر اس شخص کو وہاں لٹا دیا گیا۔ مقتول کے خاندان کا ایک فرد آگے بڑھا جسے پولیس کے ایک اہلکار نے بندوق تھما دی۔‘
’اس کے بعد میں نے چار گولیاں چلنے کی آوازیں سنیں۔ لیکن میرے ساتھ کھڑے شخص نے کہا کہ اس نے سات گولیاں چلنے کی آوازیں سُنی ہیں۔ گولیاں اس شخص کے سینے پر ماری گئی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عینی شاہد، جو اپنا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتے، نے بتایا کہ یہ منظر ’خوفناک اور چونکا دینے والا‘ تھا اور اب وہ اس بات پر پشیمان ہیں کہ وہ وہاں یہ سب دیکھنے کے لیے کیوں گئے۔
’یہ سب دیکھنے کے بعد سے میں کچھ کھا پی نہیں سکا ہوں۔ آج بھی میرا ذہن پریشان ہے۔ اگر ایسا دوبارہ ہوا تو میرا خیال ہے کہ مجھ سمیت بہت سے لوگ دوبارہ ایسی تقریب دیکھنے نہیں جائیں گے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
طالبان حکومت کے مطابق 80  ہزار افراد خوست سپورٹس سٹیڈیم میں جمع ہوئے تاکہ پھانسی کا یہ منظر دیکھ سکیں۔
افغانستان کی سپریم کورٹ کے مطابق سرعام موت کی سزا پانے والے شخص کا نام منگل خان تھا جو کہ صوبہ پکتیا کے رہائشی تھے اور انھوں نے کچھ عرصہ قبل عبدالرحمان نامی شخص کو ’قتل‘ کیا تھا۔
افغان حکام کے مطابق مبینہ ملزم کو سرعام موت کی سزا دینے کا فیصلہ ’عدالتی کارروائی‘ کے بعد اور طالبان کے سپریم لیڈر ہیبت اللہ اخونزادہ کی منظوری سے جاری کیا گیا اور اس پر عملدرآمد دو دسمبر کی صبح 10 بجے کے لگ بھگ خوست سپورٹس سٹیڈیم میں کیا گیا۔
حکام کی جانب سے ابتدا میں بتایا گیا کہ ’قصاص‘ کی سزا پر عملدرآمد کرنے والا  ایک 12 سالہ بچہ (مقتول کا بیٹا) تھا، تاہم بعد ازاں خوست میں طالبان کے گورنر کے ترجمان مصطفغر گربز نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ’ایک نوجوان تھا جس کی عمر تقریباً 20 سے 22 برس تھی۔‘
اُنھوں نے وضاحت دیتے ہوئے کہا کہ ’12 سال کا بچہ بندوق پکڑ بھی نہیں سکتا، سزا دینا تو دور کی بات ہے۔‘
گورنر کے ترجمان کے مطابق پھانسی پانے والے شخص پر ’13 دیگر افراد کے قتل‘ کا شبہ تھا۔
اس سزا پر عملدرآمد کے بعد متعدد مقامی باشندوں نے بی بی سی کو وائس میسجز بھیجے اور عوامی مقامات پر مجرموں کو پھانسی دینے کی حمایت کرتے ہوئے کہا کہ ’عوامی سطح پر قصاص لینا ان لوگوں کے لیے سبق آموز ہوتا ہے جو جرم کی راہ کا انتخاب کرتے ہیں۔‘
جبکہ بی بی سی مانیٹرنگ کے مطابق طالبان حامی اکاؤنٹس نے اس سزا کا خیرمقدم کیا ہے۔
یاد رہے کہ یہ طالبان کی جانب سے اگست 2021 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد 12ویں عوامی سطح پر دی گئی پھانسی یا موت کی سزا تھی۔
اس نوعیت کی زیادہ تر پھانسیاں بڑے سپورٹس سٹیڈیمز میں دی جاتی ہیں تاکہ ہزاروں افراد ان میں شرکت کر سکیں۔ خوست کے گورنر کے ترجمان نے کہا ہے کہ تقریب میں 80 ہزار افراد شریک ہوئے، تاہم اس تعداد کی آزادانہ تصدیق ممکن نہیں ہو سکی ہے۔
طالبان حکومت کے دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد پہلی عوامی پھانسی دسمبر 2022 میں صوبہ فراہ میں دی گئی تھی۔ اس کے بعد اسی نوعیت کی سزائیں دیگر صوبوں بشمول لغمان، غزنی، جوزجان، نیمروز اور بادغیس میں بھی نافذ کی گئیں۔
طالبان نے درجنوں افراد کو مختلف الزامات کے تحت عوامی مقامات پر کوڑے بھی لگائے ہیں۔ طالبان کے موجودہ عدالتی نظام کی قانونی حیثیت پر بحث جاری رہتی ہے۔
خوست میں عوامی پھانسی نے ایک بار پھر طالبان حکومت اور عالمی برادری کے درمیان انصاف، انسانی حقوق اور عدالتی طریقہ کار کے تصور پر گہرے اختلافات کو نمایاں کر دیا ہے۔ اقوامِ متحدہ اور انسانی حقوق کی تنظیموں نے اسے ’انسانی وقار کی کھلی خلاف ورزی اور بین الاقوامی قانون کے اصولوں کو کمزور کرنے‘ کے مترادف قرار دیا ہے۔
اقوامِ متحدہ کے افغانستان میں انسانی حقوق کے خصوصی نمائندے رچرڈ بینیٹ نے اس پھانسی پر عوامی طور پر تشویش کا اظہار کیا اور افغانستان میں سزائے موت کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا۔
انسانی حقوق کی تنظیموں اور اقوامِ متحدہ نے بارہا خبردار کیا ہے کہ طالبان کا عدالتی نظام ضروری شفافیت سے محروم ہے، مقدمات کا عمل اکثر غیر واضح ہوتا ہے اور ملزمان کو آزاد وکیل تک رسائی حاصل نہیں ہوتی اور یہ سب مسائل دی جانے والی سزاؤں کی قانونی حیثیت پر سنگین سوالات اٹھاتے ہیں۔
انسانی حقوق کے کارکنوں اور حامیوں کا کہنا ہے کہ سابقہ حکومت کے خاتمے کے بعد طالبان حکومت دوبارہ عوامی طور پر ’کوڑے لگانے، ہاتھ کاٹنے اور پھانسیاں‘ دینے جیسی سزائیں دے رہی ہے اور وہ اسے 'شریعت کے نفاذ'کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
1990 کی دہائی کے آخر میں طالبان کے سابقہ دورِ حکومت میں عوامی پھانسیاں اور سنگسار کرنے جیسی سزائیں اُن کے اقتدار کی نمایاں خصوصیات میں شامل تھیں۔
طالبان حکومت کا کہنا ہے کہ ’قصاص کی سزا‘ اسلامی قانون کی بنیاد پر دی جاتی ہے اور وہ اس کے نفاذ کو افغانستان میں ’سنگین جرائم بشمول قتل کے واقعات‘ کو روکنے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔

[86]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب بھی روس اور انڈیا کے تعلقات کی بات ہوتی ہے تو لوگوں کو سوویت یونین کی گرمجوشی یاد آ جاتی ہے۔
1955 میں سوویت یونین کے رہنما نکیتا خروشیف نے انڈیا کا دورہ کیا۔ اس دورے کے دوران انھوں نے کہا کہ ہم آپ کے بہت قریب ہیں، اگر آپ ہمیں پہاڑ کی چوٹی سے بھی پکاریں تو ہم آپ کے شانہ بشانہ ہوں گے۔
یہاں تک کہ جب 1991 میں سوویت یونین ٹوٹ گیا اور صرف روس ہی بچا، تب بھی انڈیا کے ساتھ تعلقات میں اعتماد برقرار رہا۔ جب مغربی ممالک کشمیر کے حوالے سے مخمصے کا شکار تھے تو سوویت یونین نے کہا تھا کہ کشمیر انڈیا کا اٹوٹ انگ ہے۔
سرد جنگ کے دوران سوویت یونین نے کئی بار اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں مسئلہ کشمیر کو بین الاقوامی بنانے کی قراردادوں کو ویٹو کیا۔ انڈیا نے ہمیشہ کہا ہے کہ کشمیر انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو طرفہ مسئلہ ہے اور روس شروع سے ہی اس کی حمایت کرتا رہا ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے مستقل ارکان میں سوویت یونین واحد ملک تھا جس نے 1957، 1962 اور 1971 میں کشمیر میں مداخلت کے لیے اقوام متحدہ کی قراردادوں کو بلاک کیا تھا۔ روس اب تک چھ بار اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں انڈیا کے خلاف قراردادوں کو ویٹو کر چکا ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ویٹو کشمیر کے لیے تھے۔
سوویت یونین نے گوا میں پرتگالی راج کے خاتمے کے لیے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں انڈیا کی فوجی مداخلت کو بھی ویٹو کر دیا تھا۔
اگست 2019 میں جب اس نے کشمیر کی خصوصی حیثیت ختم کی تو روس نے تب بھی انڈیا کی حمایت کی تھی۔ لیکن پہلگام حملے کے بعد پاکستان میں انڈیا کی فوجی کارروائی پر روس کا ردِ عمل انڈیا کے تئیں اتنا حوصلہ افزا نہیں دیکھا جا رہا ہے۔
روس کا ردعمل بہت متوازن اور غیر جانبدار تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس نے انڈیا اور پاکستان سے کشیدگی کم کرنے کی اپیل کی تھی اور ثالثی کی پیشکش بھی کی تھی۔ روسی صدر کے ترجمان دمتری پیسکوف نے کہا تھا کہ ’انڈیا ہمارا سٹریٹجک پارٹنر ہے، پاکستان بھی ہمارا پارٹنر ہے، ہم دہلی اور اسلام آباد دونوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتے ہیں۔‘
3 مئی کو انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر اور روسی وزیر خارجہ سرگئی لاوروف کے درمیان بات چیت ہوئی۔ اس بات چیت کے بارے میں معلومات دیتے ہوئے روسی وزارت خارجہ نے کہا تھا، ’روسی وزیر خارجہ نے دہلی اور اسلام آباد سے دو طرفہ بات چیت کے ذریعے تنازعہ ختم کرنے کی اپیل کی ہے۔‘
روسی وزارت خارجہ کے اس تبصرے کو دوبارہ پوسٹ کرتے ہوئے تھنک ٹینک بروکنگز انسٹی ٹیوشن کی ایک سینئر فیلو تنوی مدن نے لکھا ’12 سال سے بھی کم عرصے میں روس نے یوکرین پر دو بار حملہ کیا اور انڈیا سے کہہ رہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تنازعہ کو بات چیت کے ذریعے حل کیا جائے۔‘
تنوی مدن کی اس پوسٹ پر ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’روس کو کیا ہو گیا ہے؟ ہمارے وزیر اعظم یوکرین گئے اور کہا کہ روس اور یوکرین کو بات چیت کے ذریعے تنازعہ حل کرنا چاہیے جب کہ انڈیا کو روس جیسے آزمائے ہوئے دوست کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے تھا، اسے نیوٹن کا تیسرا قانون کہتے ہیں، یعنی ہر عمل کا ردعمل ہوتا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کے جواب میں تنوی مدن نے لکھا کہ ’یہ کہنا درست نہیں کہ 2022 میں یوکرین کے ساتھ جنگ ​​میں انڈیا نے روس کا ساتھ نہیں دیا تھا، اس لیے روس نے بھی اس کا ساتھ نہیں دیا۔ 2019 میں بھی پلوامہ کے بعد روس نے انڈیا سے امن کی اپیل کی تھی اور ثالثی کی پیشکش کی تھی۔‘
تنوی مدن کے تبصرے کا جواب دیتے ہوئے تھنک ٹینک او آر ایف میں انڈیا روس تعلقات کے ماہر الیکسی زاخروف نے لکھا ’روس اور انڈیا کے تعلقات میں90 کی دہائی سے اتار چڑھاؤ اتے رہے ہیں۔ 2002 میں بھی پوتن نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان ثالثی کی کوشش کی تھی لیکن انڈیا نے اسے مسترد کر دیا تھا۔ بدلتی ہوئی جغرافیائی سیاست کے علاوہ، اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے پانچ مستقل رکن ممالک کے درمیان اس بات پر اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ انھیں کشیدگی کم کرنے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔‘
ماسکو میں قائم ایچ ایس ای یونیورسٹی کی اسسٹنٹ پروفیسر نویدیتا کپور نے الیکسی سے اتفاق کرتے ہوئے لکھا ’میں بھی نیوکلیئر پوائنٹ پر الیکسی سے متفق ہوں۔ ایک جوہری طاقت کے طور پر روس کی ذمہ داری ہے کہ وہ دیگر طاقتور ممالک کے ساتھ مل کر کشیدگی کو کم کرے۔ جب دو ایٹمی طاقتیں جنگ کی طرف بڑھ رہی ہیں، امن کی اپیل فطری ہے۔‘
نویدیتا کپور نے لکھا ہے ’جب چین کھلے عام کسی تنازعے میں پاکستان کی حمایت کرتا ہے تو انڈیا کی جانب سے یہ توقع فطری طور پر بڑھ جاتی ہے کہ روس بھی اسی طرح انڈیا کی حمایت کرے۔ مگر روس اس کشمکش سے بچنا چاہتا ہے کہ وہ ایک بار پھر انڈیا اور چین کے درمیان توازن قائم رکھنے کی کوشش کرے اور دونوں کو اپنی شراکت داری کی یقین دہانی کراتا پھرے۔ یہی وجہ ہے کہ جب اس کے دو بڑے اتحادی ایک دوسرے کے مخالف کھڑے ہوں، تو روس عموماً کسی ایک جانب کھل کر پوزیشن لینے سے گریز کرتا ہے۔‘
ہم نے جواہر لعل نہرو یونیورسٹی نئی دہلی کے سینٹر فار رشین اینڈ سینٹرل ایشین سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر راجن کمار سے پوچھا کہ وہ پاکستان انڈیا کے تنازع میں روس کے موقف کو کیسے دیکھتے ہیں۔
ڈاکٹر راجن کمار کا کہنا ہے کہ ’اب تک روس پاکستان اور کشمیر کے معاملے پر انڈیا کو یکطرفہ حمایت کرنے کی بات کرتا تھا لیکن اس بار روس نے پورے معاملے پر دو طرفہ مذاکرات کی بات کی، ثالثی کی بات کی لیکن انڈیا کے حق میں یک طرفہ موقف نظر نہیں آیا۔‘
،تصویر کا ذریعہYan Dobronosov/Global Images Ukraine via Getty Images
ڈاکٹر راجن کمار کہتے ہیں ’یہ درست ہے کہ اس بار بھی روس کا جھکاؤ انڈیا کی طرف نظر آیا لیکن اس کا بیان بہت متوازن تھا۔ یہ پوری طرح سے انڈیا کے حق میں نہیں تھا۔ لاوروف کا بیان بہت متوازن تھا۔‘
ڈاکٹر راجن کمار کا خیال ہے کہ اس کی تین وجوہات ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’روس یوکرین جنگ میں انڈیا کا جھکاؤ روس کی طرف تھا لیکن انڈیا نے روس کا مکمل ساتھ نہیں دیا جیسا کہ وہ چاہتا تھا۔ وزیر اعظم نے یوکرین کا دورہ کیا تھا اور یوکرین کی جنگ کو سفارت کاری کے ذریعے حل کرنے پر زور دیا تھا۔ وزیر اعظم نے یہ بھی کہا تھا کہ کسی بھی ملک کی خودمختاری کی خلاف ورزی نہیں ہونی چاہیے۔‘
دوسری وجہ یہ ہے کہ انڈیا امریکہ کے بہت قریب آچکا ہے اور دفاعی تعاون میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ روس کے ساتھ انڈیا کی دفاعی شراکت میں کمی آئی ہے اور یہ مغرب کے ساتھ بڑھ گئی ہے۔
تیسری وجہ روس کی اپنی مجبوری ہے۔
روس نے طالبان پر سے پابندی اٹھا لی ہے۔ روس پاکستان کے ذریعے افغانستان میں قدم جمانا چاہتا ہے۔ ایسی صورتحال میں پوتن پاکستان کو مکمل طور پر سائیڈ لائن نہیں کرنا چاہتے۔
صدر ولادیمیر پوتن کا آخری دورہ انڈیا دسمبر 2021 میں ہوا تھا، یعنی فروری 2022 میں یوکرین کے ساتھ جنگ ​​شروع ہونے کے بعد سے پوتن انڈیا نہیں آئے۔ دوسری جانب وہ دو بار چین کا دورہ کر چکے ہیں۔ اس عرصے کے دوران وہ دوسرے ممالک کے دورے بھی کرتے رہے ہیں۔ یہاں تک کہ پوتن نے ستمبر 2023 میں نئی ​​دہلی میں منعقد ہونے والے جی  20 سربراہی اجلاس میں بھی شرکت نہیں کی۔
حالیہ برسوں میں ایسی تنظیموں میں جہاں روس کا نمایاں کردار ہے (جیسے شنگھائی تعاون تنظیم ایس سی او) ان میں انڈیا کی تنہائی میں اضافہ ہوا ہے۔
نریندر مودی نے جولائی 2024 میں ایس سی او سربراہی اجلاس میں شرکت نہیں کی تھی۔ 2023 میں ایس سی او کی سربراہی انڈیا کے پاس ہے اور اسے کم پروفائل چیئرمین شپ کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
اس سمٹ کا اہتمام عملی طور پر انڈیا نے کیا تھا۔ دوسری طرف، اس سال انڈیا نے اپنی صدارت میں ہائی پروفائل جی 20 سمٹ کا انعقاد کیا۔
دونوں ممالک کے درمیان گذشتہ سال 68 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی تھی لیکن اس میں سے انڈیا نے 60 ارب ڈالر کا تیل روس سے خریدا۔
2009 اور 2013 کے درمیان انڈیا کی اسلحے کی درآمدات کا 76 فیصد روس سے تھا لیکن 2019 اور 2020 کے درمیان اس میں 36 فیصد کمی واقع ہوئی ۔
جواہر لعل نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار رشین اینڈ سینٹرل ایشین سٹڈیز کے پروفیسر سنجے کمار پانڈے کہتے ہیں کہ یوکرین اور روس کی جنگ میں بھی انڈیا روس کے خلاف نہیں تھا لیکن حمایت یک طرفہ نہیں تھی۔
پروفیسر پانڈے کہتے ہیں کہ ’ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ پاکستان روس کے لیے کبھی ناقابلِ رسائی ملک نہیں رہا۔ 1965 کی جنگ میں جب پاکستان اور انڈیا آمنے سامنے تھے، روس نے غیر جانبدار رہتے ہوئے ثالثی کا کردار ادا کیا۔ تاشقند معاہدہ سوویت یونین کی ثالثی میں ہوا تھا اور یہ انڈیا کے حق میں نہیں تھا۔ اس معاہدے کے بعد انڈیا کی فوج کو پیچھے ہٹنا پڑا۔‘
’البتہ 1971 کی جنگ میں روس یقیناً انڈیا کے ساتھ تھا، مگر اب دنیا بہت بدل چکی ہے۔ اس کے باوجود میرا ماننا ہے کہ روس اب بھی ہمارے ساتھ ہے۔ انڈیا نے امریکہ کی مخالفت کے باوجود روس سے ایس-400 میزائل سسٹم خریدا اور اس بار بھی روس نے پاکستانی حملہ روکنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔‘
جب سے پاکستان کے مغربی ممالک کے ساتھ تعلقات کمزور ہوئے ہیں، روس کے ساتھ قربتیں بڑھانے کی باتیں ہو رہی ہیں۔ 2023 میں روس اور پاکستان کے درمیان دو طرفہ تجارت ایک ارب ڈالر تک پہنچ گئی، جو اب تک کی سب سے زیادہ تھی۔ گذشتہ سال روسی نائب وزیرِ اعظم الیگزی اوورچک نے پاکستان کی برکس میں شمولیت کی حمایت بھی کی تھی۔

[87]
عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

[88]
انڈین پنجاب سے تعلق رکھنے والے سوہن سنگھ ڈھلوں نے سنہ 2018 میں ایک چھوٹے شیڈ سے کھمبیاں (مشروم) اُگانے کا آغاز کیا تھا۔ گذشتہ سات برسوں کے دوران وہ اس کاروبار کو بڑھا کر 20 شیڈز تک لے گئے ہیں اور علاقے کے دیگر کسانوں کے لیے ایک مثال بن چکے ہیں۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ ’پہلے ہم زمین پر گندم، جو یا آلو جیسی سبزیاں اُگاتے تھے اور سردیوں کے دنوں میں فارغ رہنے کی وجہ سے پریشان رہتے تھے۔ دو پیسے کمانے اور وقت گزاری کے مشغلے کے طور پر میں نے مشروم یعنی کھمبیوں کی کاشت شروع کی۔‘
سوہن سنگھ اپنے بھائی پرمود ڈھلوں کے ساتھ مل کر کھمبیاں کاشت کرتے ہیں اور اُن کا کہنا ہے کہ وہ وقت کے ساتھ اپنے اس کاروبار کو مزید وسعت دے رہے ہیں کیونکہ اس میں کافی فائدہ ہے۔
رواں برس سوہن سنگھ ڈھلوں کو سرکاری ایوارڈ بھی ملا ہے اور انھیں انڈین زرعی تحقیق کونسل (آئی سی اے آر) کے زیرِ اہتمام ’قومی مشروم میلے‘ کے دوران ’نمایاں قومی مشروم پروڈیوسر ایوارڈ‘ سے نوازا گیا ہے۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ انھوں نے پہلی بار سنہ 1998 میں اپنی زمین پر کھمبیاں کاشت کرنے کی کوشش کی تھی تاہم وہ اس وقت کامیاب نہ ہو سکے اور اس ناکامی کی بڑی وجہ مارکیٹ تک رسائی اور کھمبیوں کی فروخت کے مناسب انتظامات نہ ہونا تھی۔
اس کے بعد انھوں نے تعلیم کی طرف توجہ دی اور پوسٹ گریجویٹ تک پڑھائی مکمل کی۔
سنہ 2018 میں سوہن سنگھ نے اپنے خاندان کے ساتھ دوبارہ کھمبیوں کی کاشت کا فیصلہ کیا۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم اپنے ایک رشتہ دار کے پاس جاتے تھے، اس گاؤں میں کافی لوگ کھمبیاں اُگاتے تھے۔ انھیں دیکھ کر ہم نے بھی یہ کام دوبارہ شروع کرنے کا سوچا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوہن سنگھ کے مطابق انھوں نے سب سے پہلے لُدھیانہ میں پنجاب ایگریکلچرل یونیورسٹی (پی اے یو) سے اس فصل کے بارے میں معلومات حاصل کیں۔ یونیورسٹی نے انھیں مشورہ دیا کہ باقاعدہ تربیت حاصل کریں اور اس مقصد کے لیے انھیں ہماچل پردیش کے سولن میں واقع مشروم ریسرچ سینٹر بھیجا گیا۔
سوہن سنگھ کا کہنا ہے کہ اگر وہ دو کلے (لگ بھگ دو ایکٹر یا 16 کنال) زمین پر روایتی فصلیں اُگائیں تو زیادہ سے زیادہ دو لاکھ روپے سالانہ کی آمدن ہو سکتی ہے، لیکن کھمبیاں اُگا کر وہ اسی زمین سے 20 سے 25 لاکھ روپے تک کما رہے ہیں۔ اُن کے مطابق یہ سب کسان کی محنت اور طریقہ کار پر منحصر ہے۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ وہ مسلسل سولن کے ریسرچ سینٹر سے رابطے میں رہتے ہیں تاکہ کسی بھی مسئلے کی صورت میں رہنمائی حاصل کر سکیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’کھمبیوں کی کاشت میں لاگت زیادہ آتی ہے مگر منافع بھی کافی ہے۔ ہم نے تقریباً 34 لاکھ روپے کا قرض لیا تھا اور اس سے دو کمرے اور ایک چیمبر بنایا۔ اب ہم آہستہ آہستہ اس کام کو بڑھا رہے ہیں۔‘
کھمبیاں اُگانے کا یہ سلسلہ بنیادی طور پر اکتوبر سے مارچ تک جاری رہتا ہے۔ سوہن سنگھ کے مطابق اس دوران وہ تقریباً 1300 سے 1400 کوئنٹل کھمبیوں کی پیداوار حاصل کرتے ہیں، جس کی فروخت سے انھیں ایک کروڑ روپے تک کی آمدن ہو جاتی ہے اور اس میں انھیں 25 سے 30 فیصد تک منافع حاصل ہوتا ہے۔
سوہن سنگھ کا کہنا ہے کہ جب انھوں نے کھمبیوں کی کاشت کا آغاز کیا تھا تو سب سے بڑی مشکل مارکیٹ تک رسائی تھی۔ لیکن اب پنجاب کے بڑے شہروں جیسے لُدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ میں اُن کی کھمبیاں اچھی طرح فروخت ہو رہی ہیں۔ ان کے مطابق وہ اپنی پیداوار کو ہریانہ میں بھی فروخت کرتے ہیں۔
سوہن سنگھ کھمبیوں کے لیے ’کمپوسٹ‘ بھی خود تیار کرتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ کامیاب کاشت کے لیے مکمل طریقہ کار اپنانا پڑتا ہے، جس میں خاص طور پر درجہ حرارت کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ انھیں سب سے زیادہ خوشی اس بات کی ہوتی ہے کہ وہ اپنی آمدن کے ساتھ ساتھ دیگر لوگوں کو روزگار بھی فراہم کر رہے ہیں۔
سوہن سنگھ کے بھائی پرمود ڈھلوں کا کہنا ہے کہ انھیں سب سے زیادہ خوشی اس بات کی ہے کہ وہ اپنا کام اپنے ہی گاؤں میں، اپنے لوگوں کے ساتھ کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق کھمبیاں اُگانے کا یہ کام مسلسل محنت مانگتا ہے اور کسان کو ہر وقت اس پر توجہ دینی پڑتی ہے۔
ان کے مطابق ’یہ کام 24 گھنٹے کا ہے، آپ کو مکمل دھیان خود ہی رکھنا پڑتا ہے۔ ہمیں سوچ بدلنی ہو گی، طریقہ بدلنا ہو گا اور مارکیٹ تک رسائی پر خاص توجہ دینا ہو گی۔ کھیتی کو بھی پروفیشنل انداز میں کرنا چاہیے۔ باغبانی کا محکمہ ہمیں مکمل تعاون فراہم کرتا ہے اور ہمارے ساتھ مسلسل رابطے میں رہتا ہے۔‘
سوہن سنگھ کے فارم پر کام کرنے والی مزدور سُورن جیت کور کہتی ہیں کہ وہ اس بات سے مطمئن ہیں کہ انھیں اپنے ہی گاؤں میں روزگار مل گیا ہے۔ ان کے مطابق فارم پر روزانہ 15 سے 20 خواتین صبح سے شام تک کام کرتی ہیں۔
سنگرور کے زرعی سائنس مرکز کے انچارج ڈاکٹر مندیپ سنگھ کا کہنا ہے کہ کھمبیاں اُگانے میں بہتر منافع حاصل کرنے کے لیے کسانوں کو تربیت لینا نہایت ضروری ہے۔
انھوں نے کہا ’اگر کوئی کسان مشروم کی کاشت شروع کرنا چاہتا ہے تو وہ اپنے ضلع کے زرعی سائنس مرکز میں جا کر تربیت کے لیے رجسٹریشن کروا سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کے مطابق مشروم کی کاشت میں کامیابی کے لیے ہر کسان کو پہلے تربیت حاصل کرنی چاہیے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کاشت شروع کرنے سے پہلے کسانوں کو کسی ایسے فارم پر جانا چاہیے جہاں مشروم کی پیداوار جاری ہو، تاکہ وہ عملی طور پر دیکھ سکیں اور سیکھ سکیں۔
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کا مشورہ ہے کہ کسانوں کو کھمبیوں کی کاشت کا آغاز ہمیشہ چھوٹے پیمانے سے کرنا چاہیے۔
اُن کی رائے میں ’کسان اپنے گھر کے ایک چھوٹے برآمدے میں پانچ سے سات کوئنٹل تُوڑی کا کمپوسٹ تیار کر کے کاشت شروع کر سکتا ہے اور اس کے بعد منافع دیکھتے ہوئے آہستہ آہستہ شیڈز کی تعداد بڑھائی جا سکتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ مشروم ایک جلدی خراب ہونے والی فصل ہے، اس لیے اس کی پیداوار اور مارکیٹ تک رسائی دونوں بڑی ذمہ داری ہیں۔
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کے مطابق پنجاب حکومت مشروم کی کاشت کے منصوبوں کے لیے سبسڈی فراہم کرتی ہے۔ کاشت شروع کرنے سے پہلے کسانوں کو اپنے قریبی دفتر میں جا کر سبسڈی کے لیے فارم بھرنا ضروری ہے، اس کے بعد کمپوسٹ پلانٹ لگانے کے لیے بھی حکومت الگ سبسڈی دیتی ہے، اور اگر کوئی کسان مشروم کے بیج کی لیبارٹری قائم کرنا چاہے تو اس پر بھی سبسڈی دستیاب ہے۔
بیماریوں اور مشکلات کے بارے میں انھوں نے کہا کہ اگر کسان توجہ اور احتیاط کے ساتھ کاشت کرے تو زیادہ تر بیماریوں سے بچا جا سکتا ہے۔ اگر پھر بھی کسی کو مسئلہ پیش آئے تو وہ باغبانی کے محکمے کے ماہرین سے رہنمائی حاصل کر سکتا ہے۔

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/HITESH DAFDA
انڈیا کے بانی رہنما موہن داس کرم چند گاندھی کے چار بیٹے تھے لیکن بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ ان کی ایک لےپالک بیٹی بھی تھی۔
یہ بیٹی کون تھی؟ اور گاندھی کی اہلیہ کستوربا سمیت بہت سے لوگوں نے ان کی مخالفت کیوں کی؟ گاندھی نے اس مخالفت سے کیسے نمٹا؟ اس مخالفت کے بعد ان کی بیوی کستوربا اس بیٹی کو گود لینے کے لیے کیسے مان گئیں؟
یہ تمام معلومات حاصل کرنے کے لیے بی بی سی گجراتی نے گاندھیائی ادب کا مطالعہ کیا اور اس لےپالک بیٹی کے خاندان کے افراد سے بات کی۔
موہن داس گاندھی نو جنوری 1915 کو جنوبی افریقہ سے ہندوستان واپس آئے۔ جب انھوں نے بمبئی میں قدم رکھا تو قومی ہیرو کی طرح ان کا استقبال کیا گیا۔ ان کے ذہن میں ہندوستان میں ’ٹالسٹائی‘ اور ’فینکس‘ جیسا ادارہ یا آشرم قائم کرنے کا خیال تھا۔
25 مئی 1915 کو گاندھی نے احمد آباد میں ستیہ گرہ آشرم قائم کیا۔ اسے آج کوچراب آشرم کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
جن لوگوں نے گاندھی کو احمد آباد میں آباد کرنے میں مدد کی ان میں سے ایک جیون لال بیرسٹر تھے۔ گاندھی نے آشرم کے لیے کوچراب میں اپنا مکان کرایہ پر لینے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے اپنی سوانح عمری ’ایکسپیریمنٹ آف ٹوتھ‘ میں ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس وقت آشرم میں 13 تامل تھے۔ پانچ تامل بچے ان کے ساتھ جنوبی افریقہ سے آئے تھے۔ آشرم تقریباً 25 دیگر مردوں اور عورتوں کے ساتھ شروع ہوا۔
گاندھی لکھتے ہیں، ’سب ایک ہی باورچی خانے میں کھاتے تھے اور آپس میں ایسے رہتے تھے جیسے وہ ایک ہی خاندان ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم آشرم کے کھلنے کے چند ماہ بعد گاندھی کا سخت امتحان شروع ہوا۔
گاندھی آشرم میں ایک دلت یا اُس وقت ’اچھوت‘ کہلانے والے خاندان کو آباد کرکے ایک مثال قائم کرنا چاہتے تھے۔ اس لیے انھوں نے اچھوت خاندانوں کی تلاش کی جو آشرم میں رہنے کے لیے تیار تھے۔
،تصویر کا ذریعہBHIKHUBHAI DAFDA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گاندھی کو امرت لال ٹھاکر (ٹھاکر باپا) کی طرف سے ایک خط موصول ہوا، جنھوں نے گاندھی کے نظریات پر قائم رہتے ہوئے، قبائلی برادریوں میں تعلیم اور بیداری پیدا کرنے کے لیے کام کیا۔
اس میں انھوں نے لکھا، ’ایک غریب اور ایماندار انتیاجا (دلت) خاندان ہے، وہ آپ کے آشرم میں آکر رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ انھیں لے جائیں گے؟‘
گاندھی اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں، ’مجھے واقعی توقع نہیں تھی کہ ایک خاندان، جو ٹھاکر باپا جیسی سفارش لے کر آیا تھا، اتنی جلدی آئے گا۔ میں نے اپنے ساتھیوں کو پڑھ کر سنایا۔ اگر وہ خاندان آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے کے لیے تیار ہے، تو میں نے امرت لال ٹھاکر کو ان کو قبول کرنے کے لیے اپنی رضا مندی سے آگاہ کیا۔‘
چھ ستمبر 1915 کو ایک خط آیا جس میں آشرم میں شامل ہونے اور تمام اصولوں پر عمل کرنے کی خواہش کا اظہار کیا گیا۔
آخر کار 11 ستمبر 1915 کو، دودھ بھائی، ان کی بیوی دانی بین اور بچی لکشمی وہاں آ گئے اور 26 ستمبر سے  آشرم میں رہنے آئے۔
دودھ بھائی اصل میں موجودہ امریلی ضلع کے دیوراجیہ گاؤں کے رہنے والے تھے۔ وہ بوٹاڈ میں ایک سکول چلاتے تھے اور بعد میں ممبئی کے ایک پرائمری سکول میں بطور استاد کام کیا۔ لیکن ان کے آتے ہی آشرم میں بدامنی شروع ہو گئی۔
گاندھی لکھتے ہیں، ’دوستوں کے حمایتی حلقے میں ہنگامہ برپا ہو گیا۔ کنویں میں بنگلے کے مالک کا بھی حصہ تھا، اس کی وجہ سے پانی بھرنے میں دشواری ہوتی تھی۔ اگر اس پر ہمارے پانی کا چھینٹا پڑ جاتا  تو وہ ناراض ہو جاتا۔ اس نے دودھ بھائی کو گالیاں دیں اور ہراساں کرنا شروع کر دیا۔ میں نے سب کو کہا تھا کہ گالیاں برداشت کرو اور مضبوطی سے پانی بھرتے رہو۔‘
تاہم بعد میں مالک مکان نے گالی گلوچ کرنا چھوڑ دیا۔ لیکن پھر آشرم میں ایک اور مصیبت کھڑی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہHITESH DAFDA
آشرم کی مالی امداد بند ہو گئی۔ گاندھی نے لکھا، ’آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے والے انتیاجوں کے داخلے کے بارے میں جس بھائی کو شروع سے شک تھا، اسے انتیاج کے آشرم میں داخل ہونے کی بالکل بھی امید نہیں تھی، مالی امداد بند ہو گئی، بائیکاٹ کی افواہیں میرے کانوں تک پہنچنے لگیں۔‘
’میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ اگر ہمارا بائیکاٹ کیا جائے اور ان کا کوئی سہارا نہ بچا تو ہم کچھ کام کرکے ان کی مدد کر سکتے ہیں۔‘
مالی امداد بند ہونے کے بعد گاندھی کے بھتیجے مگن لال گاندھی، جو آشرم کے انتظام، اخراجات اور مالی معاملات کی نگرانی کر رہے تھے، نے گاندھی کو نوٹس دیا: ’ہمارے پاس اگلے مہینے آشرم کے اخراجات پورے کرنے کے لیے پیسے نہیں ہیں۔‘
مگن لال گاندھی خوشحال چند کے بیٹے تھے جو گاندھی کے چچا جیون چند کے بیٹے تھے۔ مگن لال بھی گاندھی کی طرح جنوبی افریقہ گئے اور وہاں اپنا کیریئر بنانے کے بجائے، رضاکارانہ طور پر گاندھی کے عہد پر عمل کرتے ہوئے وہ جنوبی افریقہ میں گاندھی کے آشرم میں شامل ہو گئے۔
مگن لال گاندھی کے نوٹس کے جواب میں گاندھی نے لکھا، ’تو ہم آخری حد تک جائیں گے۔‘
گاندھی لکھتے ہیں، ’یہ پہلا موقع نہیں تھا جب مجھ پر اتنی مشکل آئی ہو۔ ہر بار شاملہ نے آخری وقت میں مدد بھیجی تھی۔‘
مگن لال کے نوٹس دینے کے فوراً بعد، ایک صبح ایک بچے نے گاندھی کو اطلاع دی کہ ’آشرم کے باہر ایک موٹر کار کھڑی ہے، ایک شیخ آپ کو بلا رہے ہیں، میں شیخ کے پاس پہنچا، شیخ نے مجھ سے پوچھا کہ میں آشرم کی مدد کرنا چاہتا ہوں، کیا آپ اسے قبول کریں گے؟ میں نے جواب دیا کہ میں اسے ضرور قبول کروں گا۔‘
’انھوں نے کہا کہ وہ اگلے دن ملیں گے۔‘
اگلے دن وہ شیخ آیا اور گاندھی کو 13 ہزار روپے کے نوٹ دیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ لوگوں کو آشرم میں دلت خاندان کی موجودگی پسند نہیں آئی۔ ان لوگوں میں گاندھی کی اپنی بیوی کستوربا بھی تھیں۔
لکشمی بین کے بھائی موہن بھائی دفڈا کے بیٹے اور بھتیجے بھیکھو بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، ’کستوربا ناراض تھیں، اس لیے میرے دادا دودھ بھائی نے گاندھی کے سامنے آشرم چھوڑنے کے لیے آمادگی ظاہر کی لیکن گاندھی جی اڑے رہے، انھوں نے سب کو خاموشی سے یہ سب برداشت کرنے کا مشورہ دیا۔‘
گاندھی اکشردے میں لکھتے ہیں، ’جس دن دودھ بھائی آشرم میں آئے، سنتوک مگن لال گاندھی جنھوں نے جنوبی افریقہ میں ستیہ گرہ میں بھی حصہ لیا تھا، نے ایک ورت رکھا۔ ایک بڑا ہنگامہ کھڑا ہوا۔‘
’سنتوک نے کچھ نہیں کھایا، اس لیے میں نے بھی کچھ نہیں کھایا۔ کستوربا کو بھی یہ پسند نہیں آیا اور مسلسل احتجاج کرتی رہیں۔ دوسری بہنوں نے بھی احتجاج کیا۔‘
گاندھی جی نے کستوربا سے کہا، ’آپ مجھے چھوڑ سکتی ہیں اور ہمیں اچھے دوست بن کر الگ ہونا چاہیے۔‘
سنتوک اور مگن لال 24 ستمبر کو آشرم سے چلے گئے۔ تاہم وہ 3 اکتوبر کو واپس آئے۔ احتجاج کے باوجود کستوربا نے انھیں نہیں چھوڑا۔
گاندھی نے آشرم کے مکینوں کی مخالفت کا مقابلہ کرنے کے لیے ورت کا ہتھیار اٹھایا۔
گاندھی ہمیشہ کستوربا کو سمجھاتے لیکن وہ تھک جاتیں۔ ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگتے، لیکن گاندھی ثابت قدم تھے۔
اس وقت گاندھی کی بڑی بہن بھی آشرم میں رہ رہی تھیں۔ وہ چھوٹی عمر میں بیوہ ہو گئی تھی۔ انھیں یہ بات بھی پسند نہیں آئی کہ دودھ بھائی کا خاندان آشرم میں رہنے آئے۔
سب سے پہلے انھوں نے علیحدہ کھانا پکانے کا مطالبہ کیا لیکن گاندھی نے اسے مسترد کر دیا۔ وہ بھی احتجاجاً آشرم سے نکل گئیں۔
وہ راجکوٹ گئیں اور گاندھی نے ان کی دیکھ بھال کا انتظام کیا۔
گاندھی نے کستوربا سے یہ بھی کہا کہ آپ بھی بہن کی طرح راجکوٹ جا سکتی ہیں۔ لیکن کستوربا نے کہا، ’ایسا کرنے سے آپ کو زندگی بھر مجھ سے الگ رہنا پڑے گا۔ میں آپ سے جدا نہیں ہوں گی۔‘
آخر کار وہ مان گئیں۔ بعد میں، وہ لکشمی کے بالوں میں کنگھی کرتیں اور اسے نہلا کر تیار کرتی۔ انھوں نے اپنی ابتدائی ناراضگی کا ازالہ لکشمی سے محبت کر کے ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہROLI BOOKS
آخر کار مخالفت پر قابو پانے کے لیے گاندھی نے لکشمی کو اپنانے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے 5 اکتوبر 1920 کو لکشمی کو گود لیا تھا۔ اس وقت لکشمی کی عمر تقریباً چھ سال تھی۔ لکشمی اگلے 14 سال تک گاندھی کے ساتھ رہیں۔
جب وہ بڑی ہو گئیں تو گاندھی نے لکشمی کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس کے لیے انھوں نے ماروتی شرما کا انتخاب کیا جو کہ اصل میں مدراس کا رہنے والا ایک تامل برہمن تھا اور جس نے آشرم میں کام کیا تھا۔
ماروتی شرما نے ایک فیکٹری میں تکنیکی ماہر (ٹیکنیشن) کے طور پر کام کیا جو ریٹینا کے لیے کام کرتی تھی۔
بھیکھو بھائی دفڈا کے بیٹے ہتیش بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، ’گاندھی اس شادی کے وقت یرواڈا جیل میں تھے۔ اس لیے ان کی شادی ان کی غیر موجودگی میں گاندھی آشرم کے سامنے والے لال بنگلے میں ہوئی۔ ان کا جہیز مشہور موسیقار نارائن کھرے نے دیا تھا۔‘
اس سے پہلے لکشمی کی شادی اس لیے نہیں ہوئی تھی کیونکہ گاندھی جیل میں تھے اور لکشمی نے خود شادی کرنے سے انکار کر دیا تھا جب تک کہ گاندھی جی موجود نہ ہوں۔ لیکن اس بار گاندھی جی کی عدم موجودگی کے باوجود لکشمی نے شادی پر رضامندی ظاہر کی۔
ان کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی تھی۔ بیٹے کا نام ہری بھائی شرما اور بیٹی کا نام کلپنا بین رکھا گیا۔ ہری بھائی شرما کی شادی رسیلا بین سے ہوئی تھی اور ان کی ایک بیٹی ہے، جس کا نام سنیہ ہے۔
ماروتی شرما کی وفات 1946 میں ہوئی۔ لکشمی بین 32 سال کی عمر میں بیوہ ہو گئیں لیکن خاندان والوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے گاندھی جی کے نام پر کوئی سہولت نہیں مانگی۔
ہتیش شرما کا کہنا ہے کہ ’وہ ایک مل میں کام کرتی تھیں اور بعد میں انھوں نے ہسپتال میں لوگوں کی خدمت کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
ان کے خاندان کے مطابق اپنے شوہر ماروتی شرما کی وفات کے بعد، لکشمی نے اپنی روزی روٹی کے لیے احمد آباد کی ایک مل میں کام کرنا شروع کیا۔ ایک دن، وہ سیڑھیوں سے پھسل گئیں اور سخت کام کرنا چھوڑ دیا۔
لکشمی بین کے بیٹے ہری بھائی شرما گجرات کھادی بورڈ میں سٹینو گرافر کے طور پر کام کر رہے تھے۔
گاندھی کو بھی ہری بھائی سے بہت پیار تھا۔ گاندھی بچپن میں ہری بھائی کے ساتھ کھیلا کرتے تھے۔ جب تک گاندھی زندہ رہے وہ ہر سال لکشمی کو اپنے ساتھ (گھاٹ میں) رہنے کی دعوت دیتے۔ گاندھی نے کستوربا کی موت کے بعد بھی اس روایت کو برقرار رکھا۔
گاندھی ہمیشہ لکشمی بین کو خط لکھنے کو کہتے تھے۔
گاندھی کے قتل ہونے پر انھیں شدید صدمہ پہنچا۔ ان کے پاس دہلی جانے کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، اس لیے وہ چوتھے دن دہلی پہنچیں۔
لکشمی بین شرما کے بیٹے ہری بھائی شرما کی وفات ہو گئی ہےلیکن ہری بھائی شرما کی بیوی رسیلا بین ابھی تک زندہ ہیں۔
بی بی سی گجراتی سے بات کرتے ہوئے رسیلا بین شرما نے کہا، ’انھیں سادگی پسند تھی۔ وہ گاندھی جی کے نظریات کے مطابق زندگی گزارنا چاہتی تھیں۔‘
’میں نے 1978 میں شادی کی اور 1984 میں ان کی وفات ہوئی۔ ہم نے ایک ساتھ کم وقت گزارا، کیونکہ انھوں نے گاندھی آشرم میں قیام کیا۔‘
وہ گاندھی خاندان کے کچھ افراد کی طرح لائم لائٹ میں کیوں نہیں رہیں یا سیاست میں کیوں نہیں آئیں؟
اس سوال کے جواب میں رسیلا بین کہتی ہیں، ’وہ سیاست سے بہت دور تھیں۔ انھیں سختی پسند نہیں تھی۔ وہ گاندھی جی کی طرح سادہ زندگی بسر کرتی تھیں۔ وہ لوگوں کی خدمت کرنے اور گاندھی کی سوچ کے پرچار میں یقین رکھتی تھیں۔ ان کی طبیعت بہت سادہ تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہHITESH DAFADA
ان کی وفات 31 جنوری 1984 کو ہوئی۔ جب ان کی وفات ہوئی تو وہ اپنی آخری خواہش کے مطابق گاندھی آشرم میں مقیم تھیں۔
لکشمی بین کی دوسری بہن چندریکا بین کے بیٹے نریندر بھائی گوہل نے بی بی سی گجراتی کے ساتھ بات چیت میں کہا، ’وہ آخر تک گاندھی آشرم میں ہونے والی دعاؤں میں حصہ لیتی تھیں۔ وہ بھجن گاتیں اور آشرم کی سرگرمیوں میں حصہ لیتی تھیں۔ انھوں نے کبھی گاندھی جی کے نام کو داغدار کرنے کی کوشش نہیں کی۔‘
’ان کا بچپن بھی آشرم میں گزرا اور ان کے آخری ایام بھی آشرم میں ہی گزرے۔‘
نریندر بھائی گوہل کہتے ہیں، ’انھیں حکومت سے پنشن مل رہی تھی۔ وہ تنہا اسی پر گزارہ کرتی تھیں۔ انھیں کسی اور سے مدد کی امید نہیں تھی۔‘
بھیکھو بھائی دفدا کہتے ہیں، ’گاندھی کے بڑے خاندان سے ہمارا رابطہ کم سے کم ہو گیا تھا۔ ایک بار جب انھوں نے گاندھی کا شجرہ نامہ بنایا تو لکشمی بین کا نام تھا، لیکن اس کے علاوہ کسی بھی قسم کا رابطہ تقریباً بند ہو گیا۔ ہمیں کوئی توقع بھی نہیں تھی۔‘

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں گذشتہ دو ہفتوں سے جاری احتجاجی مظاہروں کے سبب حالات تاحال کشیدہ ہیں۔ گزشتہ چند دنوں میں ایران سے پاکستان آنے والے افراد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’انتشار‘ کی صورتحال دیکھی ہے۔
ایران میں حکومت مخالف احتجاج دو ہفتے قبل 28 دسمبر کو شروع ہوا تھا جب تہران میں مقامی تاجر امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر میں ایک اور بڑی کمی کے خلاف سڑکوں پر نکل آئے۔
ان احتجاجی مظاہروں کے دوران ہونے والی ہلاکتوں کی درست تعداد جاننا مشکل ہے کیونکہ ملک میں بین الاقوامی خبر رساں اداروں پر پابندیاں ہیں اور گزشتہ پانچ دنوں سے انٹرنیٹ بھی بند ہے۔ ایران کی تسنیم نیوز ایجنسی کے مطابق ان احتجاجی مظاہروں میں 114 سرکاری اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
ایسے میں ایران سے متضاد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں۔ اس دوران ایران میں حکومت کی حمایت میں بھی ریلیاں دیکھنے میں آئی ہیں اور ایرانی حکومت کا الزام ہے کہ ملک جاری احتجاجی مظاہروں کے پیچھے امریکہ اور اسرائیل کا کردار ہے۔
بی بی سی نے ایران سے پاکستان آنے والے افراد سے بات کر کے وہاں کی موجودہ صورتحال کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
ایران میں زیرِ تعلیم 51 پاکستانی طلبہ منگل کو گبد کراسنگ پوائنٹ کے ذریعے بلوچستان کے شہر گوادر پہنچے تھے۔
ایران  میں ایک میڈیکل یونیورسٹی میں زیرِ تعلیم اور پاکستان لوٹنے والے ایک طالب علم نے صحافی محمد زبیر کوبتایا کہ ’ہم 66 طالب علم تھے اور باہر احتجاج چل رہے تھے، ہم اندر ہی ہوتے تھے ہاسٹل میں، ہمیں سکیورٹی دی گئی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یونیورسٹی نے ہمیں واپس بھیج دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ایران میں احتجاج کے دوران ’بڑا نقصان‘ ہوا ہے اور ’سرکاری املاک کو بھی جلایا گیا ہے۔ وہاں جو ہوا اُسے انتشار کہہ سکتے ہیں۔‘
احمد (فرضی نام) زنجان شہر کے ایک ہاسٹل میں رہائش پذیر تھے اور اب پاکستان لوٹ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’چونکہ شہر کے جن علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہو رہے تھے ہمارا ہاسٹل وہاں سے قریب تھا اس لیے یونیورسٹی کی انتظامیہ نے غیر ملکی طلبا کو تاحکم ثانی وہاں سے چلے جانے کو کہا۔‘
’ہمیں شہر میں گھومنے پھرنے سے منع کیا گیا، تاہم جو کچھ ہم اپنے ہاسٹل یا اس کے قرب و جوار سے دیکھ  سکتے تھے وہ یہ تھا کہ مظاہرین بینکوں اور ان کے اے ٹی ایم وغیرہ پر حملے کررہے تھے جبکہ دیگر سرکاری املاک  کو بھی نقصان پہنچایا جارہا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ سکیورٹی اہلکار ان مظاہروں کی ویڈیو یا تصاویر نہیں بنانے دے رہے تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’ایک پاکستانی طالب علم نے ایک جگہ اپنے موبائل سے مظاہروں کی ویڈیو بنانے کی کوشش کی تھی جس کو سیکورٹی اہلکار پکڑ کر لے گئے تھے تاہم بعد میں یونیورسٹی انتظامیہ نے ان کو چھڑا کر لے آئے تاہم فوری طور پر اس کا موبائل فون حوالے نہیں کیا گیا تھا۔‘
انھون نے بتایا کہ یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ بعد میں اس پاکستانی طالب علم کا موبائل فون واپس کیا گیا یا نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم پاکستانی طالب علم بسوں کے ذریعے چاہ بہار کے راستے گوادر پہنچے ہیں۔‘
پاکستان کے صوبہ سندھ سے تعلق رکھنے والے ایک طالب علم نے بی بی سی اردو کے صحافی روحان احمد کو بتایا کہ ایران میں صورتحال بہت خراب تھی۔
’پولیس اور لوگوں میں ایک آنکھ مچولی چل رہی تھی۔ کبھی مظاہرین آ جاتے تھے اور پولیس کے آتے ہی وہاں سے چلے جاتے تھے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’حکومت نے احتجاجی مظاہروں کے بڑھنے کے خدشے سے انٹرنیٹ بھی بند کر دیا تھا۔‘
’یونیورسٹی بند ہو گئی ہے، جب یونیورسٹی بلائے گی تو تب ہم امتحانات کے لیے واپس جائیں گے۔‘
زنجان میں ایک یونیورسٹی کے ایک اور طالب علم نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جہاں ہم مقیم تھے وہاں حالات زیادہ خراب نہیں تھے لیکن پچھلے دو، تین دنوں میں اچانک ہی احتجاجی مظاہرے پرتشدد ہو گئے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ صوتحال خاص طور پر غیرملکی طالب علموں کے لیے ٹھیک نہیں تھی اور انٹرنیٹ بھی بند کر دیا گیا تھا۔
’کھانے پینے کی اشیاء مہنگی ہو گئی تھیں اور متعدد اشیا دستیاب بھی نہیں تھیں۔‘
بی بی سی اردو کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں پاکستان کے شہر ناروال سے تعلق رکھنے والے طالب علم زین نے بتایا کہ ’زنجان میں بھی پہلے احتجاج چل رہے تھے لیکن بعد ازاں یہ بدقسمتی سے فسادات میں تبدیل ہوگئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہماری یونیورسٹی چونکہ شہر کے مرکز میں تھی اس لیے ہماری حفاظت کے پیش نظر یونیورسٹی نے ہمیں وہاں سے نکالا گیا اور بعد میں ہمیں پاکستان جانے کا کہا گیا۔‘
’اگرچہ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہمیں مجبور نہیں کیا تاہم غیر ملکی ہونے کے ناطے ایک خطرہ تھاُ اور پھر حکومت پاکستان کی ایڈوائزری بھی یہی تھی اس لیے ہم وہاں سے نکل گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ لڑکیوں کا ہاسٹل یونیورسٹی میں ہے اس لیے بہت ساری پاکستانی لڑکیوں نے وہاں ٹھہرنے کا فیصلہ کیا جبکہ بعض مرد سٹوڈنٹس نے بھی نہ آنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سندھ سے تعلق رکھنے والے جام زوہیب حال ہی میں ایران سے واپس آئے ہیں اور حالیہ ہنگامہ آرائی کے چشم دید گواہ ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نمائندہ ریاض سہیل کو بتایا کہ 29 دسمبر سے وہ مشہد میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’معاشی دباؤ بہت تھا۔‘ ان کے مطابق، 100 ڈالر ایک کروڑ 35 لاکھ ایرانی تمن میں تبدیل ہو رہے تھے۔ اس کے بعد انھوں نے جمعے کے روز قم کی طرف سفر کیا ’جہاں یہ سو ڈالر ایک کروڑ 40 لاکھ تمن بن گئے محض ایک روز میں تقریبا دس لاکھ تمن میں فرق آگیا تھا۔‘
ان کے مطابق، ’کرنسی میں اتار چڑھاؤ کی وجہ سے پڑنے والے معاشی دباؤ کے باعث دکانداروں میں ناراضی پائی جاتی تھی اور تاجر تنظیموں نے مکمل ہڑتال کردی تھی تاہم وہ سڑک پر احتجاج نہیں کر رہے تھے۔‘
’تاجروں کا خیال تھا کہ حکومت پیٹرول بیرونِ ملک فروخت کر رہی ہے اس لیے انھیں پیٹرول مہنگا مل رہا ہے۔‘
جام ذوہیب کے مطابق ’مشہد میں ساڑھے پانچ بجے ہی رات ہوجاتی ہے اور رات ہوتے ہی مظاہرین نکل آتے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ احتجاج کرنے والوں نے رومالوں سے اپنے چہرے ڈھکے ہوتے تھے۔ ’ابتدائی دنوں میں ان مظاہرین کی تعداد 15-20 سے زیادہ نہیں ہوتی تھی۔ تاہم جمعرات کے بعد ان مظاہروں نے ایک پرتشدد روپ اختیار کر لیا۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ ایران میں اسلحے کی اجازت نہیں لیکن انھوں نے اپنی آنکھوں سے اصفہان میں دیکھا کہ ’مظاہرین کے پاس ایم فور رائفل تھی۔‘
’انھوں نے پہلے دو کریکر دھماکے کیے، اس کے بعد ایم فور رائفل لوڈ کر کے ہوائی فائرنگ کی۔ یہ ہم پاکستانیوں کے لیے چھوٹی بات ہے لیکن ایرانی لوگوں کے لیے غیر معمولی چیز تھی۔‘
’مظاہرین کے پاس واکی ٹاکیز بھی تھے۔ وہ ایرانی موبائل نیٹ ورک استعمال نہیں کر رہے تھے۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ جب وہ قم میں موجود تھے تو جمعہ کے دن نمازِ ظہر کے بعد قم کے لوگ جمع ہوئے جو ’ان کا روایتی انداز ہے اور دونوں نمازوں کے درمیان انھوں نے امریکہ کے خلاف نعرے بازی کی‘ تاہم کسی ریلی کی صورت میں باہر نہیں نکلے۔
’قم میں ایک میدان آزادی ہے، مغرب کی نماز کے بعد وہاں سے ایک بڑی مشعل بردار ریلی نکلی۔ اس روز تمام شہروں میں حکومت کی طرف سے احتجاج کی کال تھی، یہ لوگ خامنہ ای کی حمایت میں نکلے تھے اور ان کی تعداد بہت زیادہ تھی۔‘
جام زوہیب ایرانی کے عوام کو تین حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔ ان کے مطابق پہلے وہ لوگ ہیں جو خامنہ ای کے حمایتی تھی، دوسرے وہ جو ایرانی رہبرِ اعلیٰ کے مخالف اور رضا شاہ پہلوی کی حمایت کر رہی تھے۔ تیسرے وہ ہیں جو حمایتی تو خامنہ ای کے ہیں لیکن موجودہ حکومت کے خلاف ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’یہ لوگ شٹر ڈاؤن ہڑتال کرکے حکومت پر دباؤ ڈال رہے تھے۔‘
ایران میں زیرِ تعلیم صرف پاکستانی طالبِ علم ہی موجودہ صورتحال سے پریشان نہیں بلکہ پاکستان میں زیرِ تعلیم ایرانی طالب علم بھی اپنے ملک کے حالات کو غور سے دیکھ رہے ہیں۔
اس طالب علم نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کرنے کی درخواست کی ہے کیونکہ ان کا خاندان ایران میں ہی مقیم ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں دو دن قبل ہی ایران سے واپس آئی ہوں اور وہاں صورتحال بالکل مستحکم نہیں تھی۔ احتجاج ہو رہے تھے اور لوگ اپنے مستقبل کو لے کر خوفزدہ ہیں۔‘
ان کا موجودہ صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ماضی کے مقابلے میں اس مرتبہ احتجاجی مظاہرے بڑے نظر آتے ہیں، لوگ معاشی حالات کے سبب سخت غصے میں ہیں اور حکومت کے خلاف کچھ کرنا چاہ رہے ہیں۔‘
ایران میں جاری احتجاجی مظاہروں پر پاکستانی حکام نے بھی گہری نظر رکھی ہوئی ہے اور وہ پاکستان لوٹنے والے شہریوں کو سہولیات کی فراہمی یقینی بنانا چاہتے ہیں۔
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’واپس آنے والے طلبا ایران کے دارالحکومت تہران، زنجان، زاہدان اور دوسرے شہروں سے واپس آئے ہیں۔‘
‎خیال رہے کہ پاکستان بالخصوص پنجاب سے تعلق رکھنے والے طلبا کی ایک بڑی تعداد ایران میں تعلیم حاصل کررہی ہے۔
‎ان میں سے زیادہ تر وہاں میڈیکل سائنسز کے شعبے میں تعلیم حاصل کررہے ہیں۔
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ گوادر کے راستے سے زائرین اور ایران جانے والے دیگر پاکستانی بھی واپس آرہے ہیں۔
دوسری جانب ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے ایران میں مقیم پاکستانی شہریوں کو سفری دستاویزات بشمول پاسپورٹ اور شناختی کارڈ ساتھ رکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
انھوں نے اپنے ایک پیغام میں کہا کہ ’ایران کی جامعات نے اپنے امتحانات ایک ماہ کے لیے ملتوی کر دیے ہیں اور بین الاقوامی طلبہ کو جانے کی اجازت دے دی ہے۔‘
انھوں نے پاکستانی طلبہ کو پیغام دیا کہ وہ اپنا آئندہ کا پروگرام اسی تناظر میں مرتب کریں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پاکستان اور ایران کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیے کام کرنے والے ادارے اقبال فورم کے ڈائیریکٹر محمد حسین باقری کہتے ہیں کہ وہ خود تہران میں موجود ہیں اور سوموار کے روز سے عوامی مظاہروں میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔
'میں اپنے براہ راست مشاہدے کی بنیاد پر کہہ سکتا ہوں کہ گذشتہ رات سے میں نے کوئی بڑا یا منظم مظاہرہ نہیں دیکھا ہے۔'
ان کا کہنا ہے کہ آٹھ جنوری تک مظاہرے بڑی حد تک پر امن تھے۔ وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ان کے مشاہدے کے مطابق، 8 اور 9 جنوری کو سکیورٹی اہلکاروں پر مسلح حملے ہوئے اور مساجد، ایمبولینس اور دیگر عوامی سہولیات کو آگ لگائی گئی۔
اس سوال کے جواب میں کہ آیا اس بار ہونے والے مظاہرے ماضی کے مظاہروں سے بڑے تھے، ان کا دعویٰ ہے کہ مظاہرین کی تعداد کے حساب سے یہ ماضی کے احتجاجوں سے چھوٹے تھے تاہم ’تشدد کے اعتبار سے ایران میں اس سے قبل ایسے مظاہرے نہیں دیکھے گئے ہیں۔‘
’تشدد کا پیمانہ اور سفاکیت اس قدر زیادہ تھی کہ میرے لیے یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ایرانی عوام اس طرح کی کارروائیوں کرنے کے قابل ہے۔‘
حکومت کی جانب سے مظاہروں کے ردِ عمل کے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک عینی شاہد کے طور پر وہ کہہ سکتے ہیں کہ حکام نے مظاہرین کے خلاف اس وقت تک طاقت کا استعمال نہیں کیا جب تک کہ وہ پرامن رہے۔
’تاہم، جب فوجی اہلکاروں اور عام شہریوں کے خلاف حملے شروع کیے گئے، اور عوامی تنصیبات کو نذر آتش کر دیا گیا، تو کسی بھی دوسرے ملک کے حکام کی طرح ایرانی حکام نے مداخلت کی۔‘
آنے والے دنوں کے متعلق بات کرتے ہوئے حسین باقری کا کہنا تھا کہ اگر فوجی حملے کی صورت میں کوئی بیرونی مداخلت نہیں ہوتی تو ممکن ہے کہ حکومت ان مظاہروں کو قابو کرنے میں کامیاب ہو جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ تنخواہ میں اضافہ اور رعایتی خریداری واؤچرز تقسیم کر کے حکومت لوگوں کی قوت خرید کو بہتر بنا سکتی ہے اور شاید عوام میں پائے جانے والے عدم اطمینان کو کم کر پائے۔
تاہم ان کے خیال میں ایک اہم سوال جو باقی ہے وہ یہ ہے کہ آیا حکومت اقتصادی اصلاحات کو مکمل کر پائے گی بالخصوص ڈالر کے اوپن مارکیٹ اور سرکاری ریٹ میں فرق ختم کر کے ایک ایکسچینج ریٹ نافذ کر پائے گی۔

[91]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب سنہ 1948میں اسرائیل وجود میں آیا تو شاہِ ایران نے نہ  تو ہاتھ ملایا اور نہ ہی  مُکا تانا۔
ان کے خیال میں  ایک مغرب نواز، غیر عرب ریاست ایران کے لیے فائدہ مند تو ہو سکتی  تھی، مگر اس کی کھلی حمایت عربوں کے غصے کو بھی  دعوت دے دیتی۔ اسی لیے محتاط راستہ لیتے ہوئے ایران نے اسرائیل کو رسمی طور پر تو تسلیم نہیں کیا مگر اسے عملاً مانتے ہوئے 1950 میں تل ابیب میں ایک تجارتی مشن قائم کر لیا۔
یہ اقدام ترکی کے بعد کسی بھی مسلم ملک کی طرف سے اسرائیل کے ساتھ تعلقات کی ابتدا تھی جو ایران کے شاہ محمد رضا پہلوی کے  دور میں خوشگوار  رہے۔
ایران اور اسرائیل سے متعلق بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
سٹیفن کنزر اپنی کتاب ’آل دی شاہ زمین‘ میں لکھتے ہیں کہ سنہ 1951میں محمد مصدق ایران کے  وزیر اعظم بنے تو انھوں نے  پارلیمان کے دیے گئے اختیار کے تحت تیل کی صنعت کو قومیانے اور برطانوی اثر کو ختم کرنے کی کوشش کی اوراسرائیل کو مغربی مفادات کا نمائندہ سمجھا۔
’لیکن سنہ 1953 میں برطانیہ اور امریکہ کے تعاون سے ایک فوجی بغاوت کے ذریعے مصدق حکومت کے خاتمے  کے بعد شاہ کے تحت اقتدار کو مرکزی حیثیت دی گئی اور ایران نے غیر ملکی آئل کمپنیوں کو ملکی صنعت میں شامل کر تے ہوئے مغرب اور اسرائیل کے ساتھ دوبارہ قریبی تعلقات استوار کر لیے۔
تریتا پارسی نے اپنی کتاب ’ٹریچرس الائینس: دی سیکرٹ ڈیلنگز آف اسرائیل، ایران اینڈ دی یونائٹڈ سٹیٹس‘ میں لکھا ہے کہ سنہ 1950 کی  دہائی کے آخر تک ایران اور اسرائیل  کا باقاعدہ اشتراک تشکیل پا چکا تھا۔
’اس کی بڑی وجہ مصر اور سوویت یونین کے بڑھتے تعلقات اور 1956 کی سویز جنگ کے بعد مصر کے حکمران  جمال عبد الناصر کا عرب دنیا کا قائد بن کر ابھرنا تھا۔ اس جنگ میں اسرائیل، برطانیہ اور فرانس نے مل کر مصر پر حملہ کیا تھا، جس سے ناصر کی اسرائیل سے  دشمنی مزید  بڑھ  گئی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پارسی لکھتے ہیں کہ ’اسرائیلی وزیراعظم ڈیوڈ بین گوریان کا خیال تھا کہ عرب دنیا  کے ہمسایہ ممالک ایران، ترکی اور ایتھوپیا، جنھیں وہ حاشیہ ریاستیں کہتے تھے، اسی صورت میں اسرائیل سے سٹریٹجک یا تزویراتی  تعلقات قائم کریں گی جب امریکہ ان پر دباؤ ڈالے۔‘
’اسی پس منظر میں 24 جولائی 1958 کو بین گوریان نے امریکی صدر آئزن ہاور کو ایک ذاتی خط لکھا، جس میں مشرق وسطیٰ میں ناصریت اور کمیونزم کے پھیلاؤ پر تشویش ظاہر کی اور امریکہ سے اسرائیل کی حمایت کی درخواست کی تاکہ مغربی مفادات کا تحفظ ممکن ہو سکے۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ صدر آئزن ہاور نے اسرائیل کی یہ درخواست قبول کی اوران ممالک کے ساتھ اشتراک یا ’پیریفری الائینس‘ کے لیے امریکی حمایت دے دی۔
’ڈی کلاسیفائی یا غیرخفیہ کی گئی امریکی دستاویزات سے علم ہوتا ہے کہ ’اسرائیل نے محسوس کیا کہ وہ اور غیرعرب پڑوسی ممالک ایک جیسے ہیں کیونکہ وہ سب عرب طاقت کے ابھرنے اور سوویت حمایت سے خائف تھے، ان کے امریکہ سے قریبی تعلقات تھے اور وہ بین الاقوامی اہمیت کی حامل سمندری گزرگاہوں کے قریب واقع تھے۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’اسرائیل نے بالآخر ترکی اور ایتھوپیا کے ساتھ تقریباً مکمل سفارتی تعلقات قائم کر لیے۔ ایران سے تعلقات نسبتاً سست رفتاری اور احتیاط سے آگے بڑھے، جس کی بڑی وجہ شاہِ ایران کی اپنے عوام کے اسلامی جذبات کے بارے میں حساسیت تھی۔ اس کے باوجود، اسرائیل اور ایران نے نمائندے مقرر کیے جنھیں سفارتی مراعات حاصل تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران اور اسرائیل کے درمیان ہم آہنگی صرف مشترکہ خطرات تک محدود نہ تھی۔
پارسی لکھتے ہیں کہ ’اسرائیل کی تیز رفتار معاشی ترقی اور عرب ممالک کی طرف سے اسرائیل کو تیل بیچنے سے انکار نے اسرائیل کو مجبور کر دیا کہ وہ ایران جیسے تیل کی دولت سے مالامال ملک کا در کھٹکھٹائے۔‘
’سنہ 1956کے سویز بحران کے بعد، ایران نے اسرائیل کی مدد سے ایک آٹھ انچ قطر کی تیل پائپ لائن ایلات سے بیئرشیبہ اور پھر بحیرہ روم تک تعمیر کی، جس نے خلیج عقبہ کو بحیرہ روم سے جوڑ دیا۔ یہ پائپ لائن سویز نہر پر انحصار کم کرنے کے لیے بنائی گئی تھی، کیونکہ اُس وقت ایران کی 73 فی صد درآمدات اور 76 فی صد برآمدات سویز سے گزرتی تھیں۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’یہ معاہدہ تل ابیب کے مضافات میں ایران کی نیشنل آئل کمپنی کے نمائندے کے خفیہ دورے میں طے پایا، اور صرف 100 دن میں پائپ لائن مکمل ہو گئی۔‘
’سنہ 1958میں وزیرِ اعظم لیوی اشکول اور شاہ ایران  کی ملاقات کے بعد اسے 16 انچ پائپ میں اپ گریڈ کیا گیا۔ یہ شاہ اور کسی اسرائیلی وزیرِ اعظم کی پہلی براہ راست ملاقات تھی۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’اگرچہ دونوں ممالک نے اس معاہدے کو کبھی تسلیم نہ کیا، مگر یہ تعلق ایک ’کھلا راز‘ بن چکا تھا، جس پر عرب دنیا شدید تنقید کرتی تھی۔‘
’شاہ کو عربوں کے ردعمل کا اندیشہ تھا، اس لیے واشنگٹن نے اس پراجیکٹ کی حمایت صرف اس یقین دہانی پر کی کہ ایران کے مالی مفادات، عربوں کی ناراضی کے اندیشے سے زیادہ اہم ہیں۔‘
پارسی کے مطابق ’اگر ایران مصر اور عراق کے لیے کمزور ہو جاتا، تو عرب اتحاد کو تقویت مل سکتی تھی اور عراق کے فوجی دستے اسرائیل پر حملے کے لیے آزاد ہو جاتے۔‘
’اسی لیے اسرائیلی انٹیلی جنس نے ایران کو مصر اور عراق کے فوجی منصوبوں کی تفصیل فراہم کی۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’تاہم 1960 کی دہائی کے آخر تک وہ تزویراتی تناظر کمزور پڑنے لگا، کیونکہ 1967 کی جنگ نے اسرائیل کو ایک جارح ریاست میں ڈھال دیا جو ایران کے لیے خطرہ بن سکتی تھی۔ یہ گمان شاہ کے لیے ناقابلِ قبول تھا اور انھوں  نے اسرائیل  سے  کچھ  ہاتھ کھینچا۔‘
مگر امریکی دستاویزات سے پتا چلتا ہے کہ 1960 اور 1970 کی دہائیوں میں دونوں ممالک کے درمیان قریبی معاشی اور دفاعی تعلقات قائم ہوئے۔
پارسی لکھتے ہیں کہ ’ایران اسرائیل کو خام تیل فراہم کرنے والا اہم ترین ملک بن گیا، یہاں تک کہ اسرائیل نے عربوں کے خلاف  چھ روزہ جنگ میں سینا کے تیل کے کنویں حاصل کر لیے۔ جب 1975 میں اسرائیل نے ’سینا معاہدوں‘ کے تحت وہ کنویں مصر کو واپس کر دیے، تو ایران دوبارہ اسرائیل کا سب سے بڑا تیل فراہم کرنے والا ملک بن گیا اور شاہِ ایران کے زوال (1979) تک اسرائیل کی 70 فیصد تیل کی ضرورت پوری کرتا رہا۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ تہران میں اسرائیلی مشن کی موجودگی بہت نمایاں تھی، لیکن اس کے پرچم کو سرکاری عمارت پر نہیں لہرایا جاتا تھا اور اسرائیلی سفارتکار رسمی تقریبات میں شریک نہیں ہوتے۔ مگر تمام عملی امور میں یہ مشن کسی بھی سفارتخانے کی طرح مؤثر طریقے سے کام کرتا تھا۔‘
’اسرائیلی مشن کے سربراہ کو عموماً ’اسرائیل کے سفیر برائے ایران‘ کہا جاتا تھا، اور 1970 کی دہائی میں اسے شاہ تک  آسان رسائی حاصل تھی۔ اسرائیلی عہدیدار بار بار ایران آتے اور شاہ سے ملاقاتیں کرتے، بعض اوقات ایران کی وزارتِ خارجہ کو بتائے بغیر۔ یہ شراکت ایران کے لیے فوجی فائدے لیتی تھی، مگر عرب محالفت کے خوف سے عوامی توجہ سے بچتی تھی۔‘
امریکی دستاویزات کے مطابق ’اسرائیل نے شاہِ ایران کے دور میں ایران کو باقاعدگی سے اسلحہ فروخت کیا، جن میں بنیادی طور پر چھوٹے ہتھیار، مارٹر اور گولہ بارود شامل تھے؛ ایرانی فضائیہ اور فوج کے لیے انجن کی مرمت اور دیکھ بھال کی سہولت فراہم کی؛ اور ایران کی دفاعی صنعت کو تکنیکی مدد فراہم کی۔‘
’یہ اسلحہ فروخت اسرائیل کی دفاعی صنعت کے لیے بڑا سہارا بنی، اور تیل کے بدلے ہتھیاروں اور تکنیکی امداد کی بارٹر ڈیلز اسرائیل کے لیے انتہائی اہم بن گئیں۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1960کی دہائی کے اوائل میں، عراق میں کُرد لیڈر ملا مصطفیٰ برزانی نے عراقی فوج کے خلاف لڑنے کے لیے اسرائیل سے فوجی تعاون طلب کیا۔‘
’اسرائیل بغداد کو کمزور کرنا چاہتا تھا، مگر موساد نے جلد سمجھ لیا کہ اس تعاون کے لیے ایران کو شامل کرنا ناگزیر  ہے۔ امریکہ کو بھی خفیہ اطلاع دی گئی اور محدود مدد فراہم کرنے کی منظوری ملی۔ ایران نے بھی اس تعاون کو عوامی نگاہوں سے مخفی رکھا۔ اور پہلا معاہدہ مئی 1965 میں برزانی کے صدر دفتر میں ہوا۔‘
پارسی لکھتے ہیں کہ ’شاہ کے رازدار ادارے ساواک کے اہلکار، روایتی کُرد پوشاک میں ملبوس، اسرائیلی افسران کے ساتھ عراقی حدود عبور کرکے برزانی کے کیمپ پہنچے۔ اسرائیل نے کُرد فوجیوں کو تربیت، ہتھیار اور فنڈ فراہم کرنا شروع کیا۔‘
’یہ ساری سپلائی ساواک کے ذریعے ایران سے عراق کے کُرد علاقوں تک پہنچائی گئی جس میں ہتھیار، طبی سازوسامان، ڈاکٹر اور انسٹرکٹرز شامل تھے۔‘
ایران اور اسرائیل، دونوں کی خشک زمینوں نے انھیں زراعت میں ایک دوسرے کا فطری حلیف بنا دیا۔
سابق اسرائیلی وزیرِ محنت آریا ایلیاؤ کے مطابق اسرائیل نے تقریباً دس ہزار ایرانی زرعی ماہرین کو تربیت دی۔
پارسی لکھتے ہیں کہ سوویت یونین سے متعلق  شاہ کے خدشات نے ایران کو امریکہ کے قریب کر دیا کیونکہ شاہ چاہتے تھے کہ کوئی طاقتور مغربی ملک انھیں تحفظ دے۔
ان کے مطابق برطانیہ کے انخلا نے خطے میں خلا چھوڑا تھا، امریکہ نے خلیجِ فارس کی سلامتی ایران کو سونپ دی۔ یہ شاہ کی سفارتی حکمت عملی کی کامیابی تھی۔
پارسی کے مطابق مئی 1972 میں صدر نکسن اور قومی سلامتی کے مشیر ہنری کسینجر کے تہران دورے کے دوران شاہ نے امریکہ کو کُرد باغی خفیہ منصوبے میں بڑے پیمانے پر شامل ہونے پر آمادہ کیا۔ جلد ہی امریکی مالی مدد بھی عراق کے کُردوں کے لیے فراہم کی جانے لگی۔
پارسی نے یعقوب نِمرودی (ایک اسرائیلی تاجر اور انٹیلیجنس افسر) کے حوالے سے لکھا کہ ’اسرائیلی دستے عراق کے کُرد علاقوں میں موجود تھے۔ وہ تربیت دیتے اور معرکوں میں رہنمائی کرتے، البتہ خود زیادہ لڑائی میں حصہ نہیں لیتے تھے۔ ایران نے بھی ساواک کے ساتھ مل کر ایک اینٹی ایئرکرافٹ بیٹلین اور ایک آرٹلری یونٹ تعینات کی مگر وہ بھی محاذِ جنگ پر براہِ راست نہیں لڑے۔‘
مارچ 1975 میں اچانک ایران نے یہ تعاون روک دیا، جس سے اسرائیل کی عراق پر دباؤ کی پالیسی متاثر ہوئی۔
1977 میں مناخیم بیگن کی قیادت میں لیکوڈ پارٹی کی حکومت آئی، جو اسرائیل کے نکتہ نظر میں سخت پالیسیوں کی حامل تھی۔ اس سیاسی تبدیلی نے ایران اسرائیل تعلقات میں کشیدگی پیدا کی۔
امریکہ نے اس تبدیلی کو ایک اہم نقصان کے طور پر دیکھا، کیونکہ ایران خلیجِ فارس میں استحکام فراہم کرنے والا ایک کلیدی اتحادی بن چکا تھا۔
’اسرائیل، ایران ، اینڈ دی یونائیٹڈ سٹیٹس: اے پریکییریئس الائنس‘ کے عنوان کے تحت رائے جے ایلس ورتھ کی تحقیق ہے کہ ایران اسرائیل کو خام تیل فروخت کرتا اور بدلے میں اس سے تکنیکی تعاون، امریکی ہتھیاروں تک رسائی، اور انٹیلی جنس مدد حاصل کرتا۔‘
رائے جے ایلس ورتھ نے لکھا ہے کہ ’سارا معاملہ شاہ کے خفیہ ادارے  ساواک  کے ذریعے اسرائیلی خفیہ ایجنسی  موساد کے ساتھ طے پاتا، تاکہ عرب دنیا کو ناراض کیے بغیر تعلقات رکھے جا سکیں۔ ایرانی سفارتکار ترکی کے راستے اسرائیل آتے، مگر ان کے پاسپورٹ پر مہر نہیں لگتی تھی۔‘
تجارت فروغ پاتی رہی؛ اسرائیلی تعمیراتی کمپنیاں اور انجینئرز ایران میں سرگرم تھے۔ اسرائیل کی قومی ایئرلائن کی تہران تل ابیب پروازیں بھی چلتی تھیں۔
ایلات اشکلون پائپ لائن  (خفیہ اسرائیلی ایرانی آئل پراجیکٹ) اور پروجیکٹ فلاور: ایران اسرائیل مشترکہ میزائل پروگرام، جس میں اسرائیل کا  جریکو-2  میزائل شامل تھا، وہ منصوبے تھے جو شاہ کے زوال  اور انقلابِ ایران تک جاری رہے۔
امریکی  دستاویزات میں لکھا ہے کہ ’سابق اعلیٰ اسرائیلی سفارتکار جدعون رافائیل کے مطابق، اسرائیل کو خدشہ تھا کہ اگر شاہ کا اقتدار ختم ہو گیا اور خلیج میں سوویت اثر و رسوخ بڑھا تو امریکہ عرب ممالک سے تعلقات بہتر بنانے کی کوشش میں اسرائیل پر 1967 کی جنگ میں قبضہ کی گئی زمینیں واپس کرنے کے لیے دباؤ ڈال سکتا ہے۔‘
اسرائیلی صحافی الُف بین نے ہارٹز میں لکھا ہے کہ سنہ 1979میں انقلاب سے قبل اسرائیل ایران کا تقریباً ایک ارب ڈالر کا مقروض تھا۔
الُف بین نے لکھا ’یہ رقم تیل کی خریداری اور پائپ لائن منصوبوں سے جڑی ہوئی تھی، جن میں  ایرانی آئل کمپنی  اور اسرائیلی ادارے شریک تھے۔‘
’اسرائیل نے  1979 میں فیصلہ کیا کہ وہ یہ قرض واپس نہیں کرے گا اور متعلقہ کمپنیوں کو قانونی تحفظ دے دیا۔ ایک اسرائیلی بینک اکاؤنٹ میں  کم از کم 250 ملین ڈالر ایرانی رقم اب بھی موجود ہے۔‘
الُف بین نے لکھا ’سنہ 1980 کی دہائی سے ایران یورپی عدالتوں میں مقدمے دائر کر رہا ہے اور کئی میں کامیابی حاصل کی۔ لیکن عالمی پابندیاں  اور اسرائیل کا ایران کو  ’دشمن ریاست‘  قرار دینا، ادائیگی میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں۔‘
’مئی 2015 میں  ایک  سوئس عدالت نے اسرائیل کی ایلات–اشکلون کمپنی کو 1.1 ارب ڈالر ادا کرنے کا حکم دیا،  مگر اسرائیل نے انکار کر دیا۔‘
سنہ 1979کے اسلامی انقلاب کے بعد ایران نے اسرائیل کی مخالفت اختیار کر لی۔ ایرانی یہودیوں پر دباؤ بڑھا اور اسرائیلی مشن پر حملہ ہوا۔
شاہیت ختم ہوئی تو ایران اور امریکہ کے تعلقات  کشیدہ ہوگئے۔ لیکن اسرائیل کی جانب کھڑکی ابھی خفیہ طورپر کھلی تھی۔
پارسی کے مطابق ’سنہ 1980 کے اوائل میں مجلس شوریٰ اسلامی کے رکن  احمد کاشانی نے اسرائیل کا خفیہ دورہ کیا۔ دورے کے نتیجے میں اسرائیل سے فینٹم جنگی طیاروں کے لیے ٹائر اور ایران کی فوج کے لیے ہتھیار خرید لیے۔ اس اقدام سے امریکہ سخت ناراض ہوا اور صدر کارٹر نے جزوی پابندیاں بھی لگائیں۔‘
آیت اللہ خمینی نے اس پر جواب میں ایرانی یہودیوں کو اسرائیل جانے کی اجازت دے دی۔ ہزاروں افراد پاکستان پہنچے، وہاں سے آسٹریا گئے اور بعد ازاں امریکہ یا اسرائیل ہجرت کر آئے۔
پارسی کہتے ہیں کہ سنہ 1980 کی دہائی میں عراق کے خلاف جنگ اور اسرائیلی ہتھیاروں کی ضرورت  کے باعث، ایران نے پسِ پردہ اسرائیل سے دوبارہ روابط استوار کیے۔
پارسی کے مطابق اسرائیل نے آپریشن سی شیل  کے ذریعے جس میں ارجنٹائنی ہوائی جہاز استعمال کیے گئے، امریکی اسلحے کی ایران کو خفیہ فراہمی شروع کی۔ یہ سب امریکا کی نظر سے چھپایا گیا مگر بعد میں یہ سکینڈل سامنے آگیا۔
تل ابیب یونیورسٹی کی تحقیق ہے کہ سنہ 1981سے 1983  کے درمیان، اسرائیل نے ایران کو تقریباً 500 ملین ڈالر کے ہتھیار فروخت کیے جن میں سے بیشتر کی ادائیگی ایرانی تیل  سے ہوئی۔
پارسی نے احمد حیدری جو خمینی حکومت کے لیے بطور اسلحہ ڈیلر کام کر رہے تھے، کے  حوالے سے لکھا کہ ’ایران نے جنگ کے آغاز پر جو ہتھیار خریدے، ان کا 80 فیصد اسرائیل سے آیا تھا۔‘
صحافی جان بلوخ اور ہاروے مورس اپنی کتاب ’دی گلف وار: اٹس ہسٹری اینڈ کانسی کونسز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’جنگ کے دوران کم از کم 100 اسرائیلی تکنیکی ماہرین اور مشیر  تہران کے شمال میں ایک خفیہ کیمپ میں مقیم رہے حتیٰ کہ جنگ بندی کے بعد بھی۔‘
وزیر اعظم ایریل شیرون کا مؤقف تھا کہ ایران کے ساتھ مستقبل کے تعلقات کے لیے ’چھوٹی سی کھڑکی کھلی رکھنی چاہیے۔‘
تریتا پارسی کے مطابق ’ایران کو اچانک ایک خطرہ بنا کر پیش کرنا زیادہ تر اسرائیلی داخلی سیاست اور عربوں کے ساتھ امن کے بیانیے سے جڑا ہوا تھا۔‘
پارسی نے لکھا کہ ’ایران نہیں بدلا، دنیا بدل گئی۔ اسرائیل کو ایک وجودی دشمن درکار تھا اور عراق کے بعد ایران اس خلا کو پُر کرنے لگا۔‘

[92]
،تصویر کا ذریعہX/@ChiefAdviserGoB
مئی 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی فضائی جھڑپوں کے بعد دونوں ممالک میں 'ہینڈ شیک' تنازع، خاص کر کھیل کے میدانوں میں، متعدد بار سر اٹھا چکا ہے تاہم اس معاملے میں ایک خوشگوار موڑ اُس وقت آیا جب دونوں ممالک کے سوشل میڈیا پر دو پاکستانی سیاسی رہنماؤں کی مصافحہ کرتے ہوئے تصویر وائرل ہوئی۔
یہ تصویر بنگلہ دیش کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں ہونے والی نماز جنازہ کے بعد منعقد ہونے والی ایک تقریب کے دوران بنائی گئی ہے۔ بدھ کی دوپہر خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں پارلیمان کی عمارت کے قریب ادا کر دی گئی ہے نماز جنازہ میں پاکستان اور انڈیا سمیت متعدد جنوبی ایشیائی ممالک کے سیاسی رہنماؤں نے شرکت کی ہے۔
اور اس موقع پر انڈیا کے وزیر خارجہ جے ایس شنکر اور پاکستان کی قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق مصافحہ کرتے اور رسمی بات چیت کرتے نظر آئے۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے منگل (30 دسمبر) کو آگاہ کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق بیگم خالدہ ضیا کے جنازے میں پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
ایاز صادق اور جے شنکر کے درمیان ہوئے مصافحے کو بہت سے سوشل میڈیا صارفین نے خوشگوار قرار دیا اور اس کا خیر مقدم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNATIONAL ASSEMBLY OF PAKISTAN
سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق نے بعد میں پاکستانی کے نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے میزبان شاہزیب خانزادہ سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ بنگلہ دیش کی پارلیمنٹ میں ویٹنگ روم بنایا گیا تھا جہاں تمام مہمانوں کو اکھٹا کرنے کے بعد انھیں بیگم خالدہ ضیا کے جنازے پر لے کر جانا تھا۔
ایاز صادق نے کہا کہ ’تمام وفود اسی جگہ آ رہے تھے اور جب انڈیا کے وزیر خارجہ جے شنکر پہنچے تو وہ مالدیپ اور بھوٹان کے وفود کے اراکین کے پاس گئے جبکہ میں آخر میں بیٹھا ہوا ہائی کمشنر سے بات کر رہا تھا۔‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ ’ہمیں اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ آ گئے ہیں، کافی عجیب صورت حال تھی، مجھے حکومت کی جانب سے کوئی ہدایات نہیں تھیں، نہ ہم امید کر رہے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’ایسے میں وہ میرے ساتھ آ کر کھڑے ہو گئے اور انھوں نے ہیلو کیا۔ میں پھر کھڑا ہو گیا۔ انھوں نے اپنا تعارف کروایا۔ میں نے کہا ہاؤ آر یو؟‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ’جب میں اپنا تعارف کروانے لگا تو انھوں نے کہا کہ میں جانتا ہوں۔ آپ کو تعارف کروانے کی ضرورت نہیں ہے۔‘
’یہ کہہ کر انھوں نے ہائی کمشنر اور سفارت خانے کے باقی عملے سے ہاتھ ملایا اور پھر ایک صوفہ پر بیٹھ گئے۔‘
ایک سوال کے جواب میں ایاز صادق نے کہا کہ حال ہی میں میچ میں ہاتھ نہ ملانے کے واقعے کی وجہ سے ’میں نے ہائی کمشنر سے کہا تھا کہ ہماری پوزیشن بہت آک ورڈ ہو گی، ہم آپس میں بات کرتے ہیں تاکہ ہمیں انٹرایکٹ نہ کرنا پڑے کیوں کہ ذہن میں وہ کرکٹ والی بات تو تھی۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
’پھر جب انھوں نے ہیلو کہا تو میں نے مڑ کر دیکھا۔ وہ خود آ کر کھڑے ہوئے۔ وہاں بہت سے لوگ تھے جو سب ہماری طرف دیکھ رہے تھے، بھوٹان، مالدیپ، نیپال، بنگلہ دیش کے لوگ تھے۔‘
’کیمرے ان کے ساتھ تھے۔ ان کو یہ پتہ تھا کہ کمرے میں پندرہ سے زیادہ لوگ ہیں۔ ہم نے جو تربیت سیکھی ہے کہ کوئی خود آئے تو ہم جواب میں کیسے برتاؤ کرتے ہیں۔‘
بنگلہ دیش کے بارے میں بات کرتے ہوئے ایاز صادق نے کہا کہ جب وہ جنازے پر جا رہے تھے تو ’میں نے شیشہ نیچے کیا تو لوگوں کو شاید یہ تو نہیں پتہ تھا کہ میں کون ہوں، لیکن یہ جانتے تھے کہ میں پاکستان سے ہوں۔‘
’پاکستان زندہ باد اور آئی لو یو پاکستان میں نے بار بار سنا۔ بہت گرمجوشی سے لوگوں نے ویلکم کہا۔‘
،تصویر کا ذریعہNATV
پاکستان کے قومی اسمبلی سیکرٹریٹ سے جاری ہونے والے ایک اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ جنازے سے قبل سپیکر ایاز صادق تعزیتی کتاب میں تاثرات قلمبند کرنے کے لیے بنگلہ دیش کی پارلیمان گئے جہاں بیرونی ممالک سے آئے ہوئے وزرائے خارجہ اور دیگر اعلیٰ وفود کے نمائندے بھی موجود تھے۔
اعلامیے کے مطابق اس موقع پر ’انڈین وزیر خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر خود چل کر سپیکر قومی اسمبلی (ایاز صادق) کے پاس گئے اور مصافحے کے دوران اپنا تعارف کروایا۔‘
اعلامیے میں مزید کہا گیا کہ اس موقع پر ایس جے شنکر نے ایاز صادق سے کہا کہ ’وہ (شنکر) اُن (ایاز) کی شخصیت سے واقف ہیں۔‘
انڈیا نے سرکاری سطح پر اس ملاقات سے متعلق کوئی تفصیل تاحال جاری نہیں کی ہے۔
اعلامیے کے مطابق یہ رابطہ پاکستان اور انڈیا میں مئی 2025 کی جنگ کے بعد انڈین سائیڈ سے پہلا نمایاں اعلیٰ سطحی رابطہ تھا۔ ’واضح رہے کہ پاکستان نے ہمیشہ مکالمے، تحمل اور باہمی تعاون پر مبنی اقدامات پر زور دیا، جن میں امن مذاکرات اور مبینہ فالس فلیگ پہلگام واقعے کی مشترکہ تحقیقات کی پیشکشیں شامل ہیں، تاکہ بلا اشتعال جارحیت اور کشیدگی سے بچا جا سکے۔‘
اپنے دورہ بنگلہ دیش کے دوران ایاز صادق نے خالدہ ضیا کی رہائش گاہ کا دورہ بھی کیا اور اُن کے بیٹے (طارق رحمان) اور بیٹی سے تعزیت کا اظہار کیا۔
اعلامیے کے مطابق سپیکر قومی اسمبلی نے خالدہ ضیا کے انتقال پر گہرے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے وزیر اعظم پاکستان، پارلیمنٹ، حکومت اور پاکستانی عوام کی جانب سے تعزیت کی اور کہا کہ خالدہ ضیا کی بنگلہ دیش کے عوام کی ترقی، خوشحالی اور فلاح کے لیے خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
اس دورے کے دوران ایاز صادق نے بنگلہ دیش کے نیشنل سیکیورٹی ایڈوائزر خلیل الرحمان اور لا اینڈ جسٹس کے ایڈوائزر آصف نذرول سے بھی ملاقات کی اور 'دوطرفہ تعلقات اور باہمی مفادات کے امور پر تبادلہ خیال کیا۔'
انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر بتایا کہ بیگم خالدہ ضیا کی آخری رسومات کے موقع پر وہ اُن کے بیٹے طارق الرحمان سے ملے، تعزیت کا اظہار کیا اور انھیں وزیر اعظم نریندر مودی کی جانب سے تحریر کیا گیا تعزیتی خط دیا۔
بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ سے سردار ایاز صادق اور ایس جے شنکر کے مصافحے کرنے کے موقع کی تصاویر بھی شیئر کیں اور لکھا کہ دونوں رہنماؤں نے اس موقع پر ’خیرسگالی کے کلمات کا تبادلہ‘ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
شہباز علی نامی صارف نے اس مصافحے کا خیرمقدم کرتے ہوئے لکھا کہ ’اب اس بات کا کوئی جواز نہیں رہ جاتا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچوں میں ہینڈ شیک نہ کیا جائے۔‘
پاکستانی صحافی کامران یوسف نے تبصرہ کیا کہ ’انڈین وزیرِ خارجہ اور پاکستان کے سپیکر قومی اسمبلی ڈھاکہ میں۔ یہ خوشگوار تبدیلی ہے۔ اختلافات کتنے ہی سنگین کیوں نہ ہوں، معمولی آداب ترک نہیں کرنے چاہییں۔ امید ہے کہ اب انڈین کرکٹ ٹیم کو پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔‘
چند صارفین نے اس موقع پر بھی طنز کا سہارا لیا۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’کیا آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔۔۔‘ ان کا اشارہ شاید انڈین حکام کے ان بیانات کی جانب تھا جن میں یہ دعویٰ کیا جاتا رہا ہے آپریشن سندور ختم نہیں ہوا اور ابھی بھی جاری ہے۔
انڈین صحافی امت بروا نے لکھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا مصافحہ اور وہ بھی ڈھاکہ میں۔۔۔‘
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کی جانب سے اس مصافحے کی تصویر شیئر کیے جانے پر بھی کئی صارفین نے تبصرے کیے۔ سمت دتا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’محمد یونس اتنے پریشان کیوں ہیں؟ پہلے مجھے اس کا جواب دیں۔ کیا آپ (محمد یونس) کا اکاؤنٹ دنیا کے رہنماؤں کی تصاویر کی تشہیر کے لیے ہے؟ یا پھر وہی عام نند جیسا رویہ اختیار کر رہے ہیں؟‘
مصافحے کی تصویر پر تبصرہ کرتے ہوئے بنگلہ دیشی صارف نظام الحسن نے لکھا کہ ’خالدہ ضیا کے جنازے نے انڈیا کو بنگلہ دیش میں خیرسگالی کا پیغام دینے کا بہترین موقع فراہم کیا۔ یہاں تک کہ سیینئر پاکستانی شخصیات کی موجودگی بھی انڈین وزیرِ خارجہ کو ڈھاکا آنے سے باز نہ رکھ سکی۔‘

[93]
پاکستان جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے معاہدے کے لیے متعدد ممالک کے ساتھ بات چیت کر رہا ہے اور ایسے کسی بھی معاہدے میں چین کی مرضی بھی شامل ہوگی۔
پاکستان کے وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے ایک انٹرویو میں بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ مشترکہ طور پر پاکستان اور چین کی جانب سے بنائے گئے لڑاکا طیارے جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے معاہدے پر متعدد ممالک سے ’مذاکرات‘ ہو رہے ہیں۔
’یہ مذاکرات ہو رہے ہیں اور اس میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔ (ان طیاروں میں) بہت سارے ممالک کی دلچسپی ہے۔‘
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستانی وزیرِ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب خبر رساں روئٹرز نے تواتر سے سرکاری ذرائع کے حوالے سے ایسی خبریں شائع کی جن میں لیبیا، سوڈان، بنگلہ دیش، انڈونیشیا اور سعودی عرب کو کے ساتھ دفاعی معاہدوں بالخصوص جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کی بات چیت کا ذکر ہے۔
تاہم رضا حیات ہراج نے کسی بھی ملک کا نام لینے سے اجتناب برتا اور کہا: ’یہ محفوظ رکھے جانے والے راز ہیں، میں کسی ملک کا نام نہیں لے سکتا کہ ہمارے ان کے ساتھ مذاکرات کس سطح پر ہیں۔‘
’جب یہ (جہاز) جائیں گے تو دنیا کو پتا چلے گا کہ کن کن ممالک نے خریدے ہیں۔‘
جے ایف-17 تھنڈر طیارہ پاکستان اور چین نے مشترکہ طور پر بنایا ہے اور پاکستانی وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج کے مطابق ’اس طیارے کو 7 سے 10 مئی (پاکستان اور انڈیا کی جنگ) کے دوران آزمایا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس وقت جو اس طیارے کی کارکردگی تھی اسے دنیا کی ایئر فورسز نے دیکھا، انھوں نے اس کی تعریف کی۔‘
خیال رہے گذشتہ برس مئی میں فوجی تنازع کے دوران پاکستانی حکام نے انڈیا کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ اس لڑاکا طیارے کی کارکردگی کے علاوہ اس کی جہاز کی قیمت بھی ’ایک اہم چیز‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں اوسطاً ایسے جہازوں کی قیمت 250 سے 350 ملین ڈالر ہوتی ہے لیکن جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت ان طیاروں سے کم ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت کیا ہے تو ان کا کہنا تھا: ’اس  کی قیمت تقریباً 40 سے 50 ملین ڈالر ہے، اس کا انحصار جہاز کی خصوصیات (جہاز کی قسم) پر ہے اور قیمت اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔‘
یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے کسی بھی معاہدے میں چین کا کیا کردار ہوگا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’اس جہاز کا کچھ حصہ چین میں تیار ہوتا ہے اور کچھ حصہ پاکستان میں تیار ہوتا ہے۔ جب بھی اگر ہمارا کسی کے ساتھ کوئی معاہدہ ہوتا ہے تو چین کو اس میں شامل کیا جائے گا۔‘
جب ان سے استفسار کیا گیا کہ کیا چین بھی ایسے کسی معاہدے میں مالی طور پر اس کا حصہ دار ہوگا تو پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ: ’بہت سارے معاملات پر بیٹھ کر بات ہوتی ہے، چین اس میں بالکل شامل ہوتا ہے، اس کو ہونا بھی چاہیے اور یہ اس کا حق ہے۔‘
یہاں یہ سوال بھی لوگوں کے ذہنوں میں ہوگا کہ کیا پاکستان میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ بڑے معاہدے ہونے کی صورت میں وقت پر یہ جہاز تیار کر سکے؟
رضا حیات ہراج نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہمارے قومی دفاع سے متعلق سوال ہے۔ یہ ہمارے راز ہیں، انھیں آپ راز ہی رہنے دیں۔‘
’یہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک دن میں بنتی ہے۔ آپ کو ایک کمرہ بھی بنانا ہو تو اس میں وقت لگتا، یہ تو پھر ایک سٹیٹ آف آرٹ چیز ہے، وقت لگے گا اس میں۔‘
پاکستان کے دفاع اور دفاعی صلاحیتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر طیاروں سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی ہوگی۔
آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک تجزیہ کار محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دفاعی معاہدے، خاص طور وہ جن میں طیارے بھی شامل ہوں، حتمی شکل اختیار کرنے میں برسوں لیتے ہیں۔ پاکستان کو جے ایف-17  تھنڈر سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے۔‘
’یہ چین کے ساتھ مل کر بنایا گیا طیارہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کے کچھ ضروری پارٹس چین سے آتے ہیں۔ پاکستان کو ایسے معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے جن کو پورا کرنے میں مشکلات پیش آ سکیں۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر کے مشترکہ منصوبے میں چین پاکستان کا ’سینیئر پارٹنر‘ ہے اور وہ اس کی فروخت کے معاہدوں پر ہونے والی بات چیت پر گہری نظر رکھے گا۔
چین میں مقیم سینٹر فور انٹرنیشنل گورننس انوویشن (سی آئی جی آئی) کے سینیئر فیلو اینار تانجن کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طیارے فروخت کر سکتا ہے لیکن ٹیکنالوجی چین کے کنٹرول میں ہی ہوگی۔ جے ایف-17 تھنڈر کی ایکسپورٹ چین اور پاکستان کا مشترکہ معاہدہ ہوگا، جہاں چین سینیئر پارٹنر ہوگا۔‘
’چین شاید پاکستان کی پروڈکشن کی صلاحیت بھی بڑھا دے لیکن یہ سب بیجنگ کے کنٹرول میں ہی ہوگا۔‘
اینار تانجن مزید کہتے ہیں کہ چین کو یہ ڈر بھی ہوگا کہ کہیں کسی تیسرے فریق کے ذریعے چینی ٹیکنالوجی تک مغربی ممالک خصوصاً کو رسائی نہ ملے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پاکستان میں چینی سفارتخانے اور چینی وزارتِ خارجہ کو بذریعہ ای میل سوالات بھیجے تھے، تاہم اس خبر کے چھپنے تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستانی وزیر بھی جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے متوقع معاہدوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہاز ہر ملک کے لیے برائے فروخت نہیں ہے۔ ہم یہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ یہ ہم ان ہی کو فروخت کریں جو ہمارے دوست ممالک ہیں۔‘
’ایسی ڈیل کے وقت جیوپولیٹیکل صورتحال کو مدِنظر رکھا جاتا ہے۔ یہ طیارے جس کے پاس بھِی جائیں گے وہ دوستانہ ممالک ہوں گے، ایسا تو نہیں ہو سکتا نہ کہ آپ دشمن کو ہی اپنی بندوق بیچ دیں۔‘
بی بی سی نے انٹرویو کے دوران پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے پر جب وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا جیات ہراج سے سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کی تفصیلات شیئر نہیں کی جا سکتیں۔
’یہ فیلڈ مارشل (عاصم منیر)، وزیرِ اعظم (شہباز شریف) اور سعودی حکومت کے درمیان ایک دفاعی معاہدہ ہے۔ میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں بتا سکتا۔‘
بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی ہیں کہ شاید ترکی بھی ایسے کسی معاہدے کا حصہ بننا چاہتا ہے۔ پاکستان اور ترکی کی جانب سے سرکاری سطح پر اس پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
اس حوالے سے رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔‘
کچھ عرصہ قبل خبر رساں ادارے بلومبرگ نے ذرائع کے حوالے سے خبر دی تھی کہ ترکی پاکستان میں ڈرونز بنانے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
پاکستانی وزیرِ نے اس حوالے سے پوچھے گئے سوال پر ان اطلاعات کی تردید نہیں کی اور کہا کہ ’میں آپ کو واضح طور پر تو کچھ نہیں بتا سکتا، لیکن اتنا ضرور بتاؤں گا کہ پاکستان میں یو اے ویز (ڈرونز) پر پرائیوٹ سیکٹر میں بھی بہت سارا کام ہو رہا ہے، بہت ساری پرائیوٹ کمپنیاں بھی اس پر کام کر رہی ہیں۔‘

[94]
،تصویر کا ذریعہSocial Media Grab
انڈیا کے شہر امرتسر میں سکھوں کے روحانی مقام ہرمندر صاحب کی بے حرمتی کرنے کے الزام پر ایک شخص کو اترپردیش کے شہر غازی آباد سے گرفتار کیا گیا ہے۔
سری ہرمندر صاحب امرتسر میں سکھوں کا اعلیٰ ترین روحانی مقام ہے۔ اسے گولڈن ٹیمپل اور دربار صاحب کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
غازی آباد کے اسسٹنٹ کمشنر آف پولیس گیان پرکاش نے بی بی سی کے نامہ نگار روندر سنگھ روبن کو تصدیق کی کہ پولیس نے کیس کا چالان عدالت میں جمع کروا دیا ہے، جس کے بعد ملزم کو عدالتی تحویل میں بھیج دیا گیا ہے۔
اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے بی بی سی کے نامہ نگار نے امرتسر کے پولیس کمشنر گرپیت سنگھ بھلر سے بھی بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ وہ غازی آباد میں متعلقہ حکام سے رابطے میں ہیں اور ملزم کو امرتسر لانے کے لیے پولیس کی ٹیم بھجوا دی گئی ہے۔
اس معاملے کی ایف آئی آر امرتسر میں بھی درج کر لی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
یہ معاملہ ایک ویڈیو کے وائرل ہونے کے بعد سامنے آیا۔ ویڈیو میں نظر آتا ہے کہ ایک شخص گولڈن ٹیمپل کے پانی کے تالاب میں پاؤں ڈالے بیٹھا ہے اور پھر وہ اسی تالاب سے پانی لے کر کُلی کرتا ہے اور پانی واپس تالاب میں تُھوک دیتا ہے۔
یہ واقعہ 13 جنوری کو پیش آیا اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد سکھ برادری میں اشتعال پھیل گیا تھا۔
سنیچر کے روز غازی آباد میں نہنگ سکھوں نے اس شخص پر تشدد بھی کیا تھا۔ اس شخص کی شناخت سبحان رنگریز کے طور پر کی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ملزم نے دو بار ویڈیو بیانات جاری کر کے اپنے عمل کی معافی بھی مانگی ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
امرتسر پولیس کے پاس درج کروائی گئی ایف آئی آر کے مطابق واقعہ 13 جنوری کی صبح 11 بج کر 20 منٹ کے قریب پیش آیا اور اس کی شکایت 24 جنوری کو درج کروائی گئی۔
ہرمندر صاحب کے مینیجر راجوندر سنگھ کی جانب سے درج کروائی گئی اس شکایت پر پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 298 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق: ’شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی (ایس جی پی سی) کے شعبہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے علم میں آیا کہ سبحان رنگریز نام کے ایک آدمی نے گولڈن ٹیمپل کے تالاب میں کُلی کر کے اس کی ویڈیو بنا کر اور پھر اسے وائرل کر کے بے ادبی کی ہے جو نا قابل برداشت ہے۔‘
ایف آئی آر میں یہ بھی درج ہے کہ ’ہرمندر صاحب میں نصب سی سی ٹی وی کیمروں میں دکھائی دیتا ہے کہ وہ شخص درشن کیے بغیر ہی احاطے سے باہر چلا گیا۔ اس کا مطلب ہے وہ آیا ہی بے ادبی کی نیت سے تھا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ایس جی پی سی کے علم میں یہ معاملہ 16 جنوری کو آیا۔
سبحان رنگریز نے دو الگ الگ ویڈیوز جاری کر کے اپنے عمل کی معافی مانگی تھی۔ ویڈیو میں اُن کا کہنا ہے کہ جو کچھ انھوں نے کیا وہ غیر ارادی تھا۔
ویڈیو میں وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ’میں گولڈن ٹیمپل گیا، جہاں جانے کی مجھے بچپن سے خواہش تھی۔ مجھے وہاں کے آداب کا علم نہ تھا۔ میں نے تالاب کے پانی سے وضو کیا اور غلطی سے میرے مںھ سے نکلا پانی تالاب میں جا گرا۔ میں اس پر اپنے سکھ بھائیوں سے معافی مانگتا ہوں اور وہاں آ کر بھی معذرت کروں گا۔ میں تمام مذاہب کا احترام کرتا ہوں۔‘
اس کے بعد ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سبحان رنگریز ہاتھ جوڑے کھڑے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRavinder Singh Robin/BBC
گذشتہ ہفتے میڈیا سے بات کرتے ہوئے شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سیکریٹری کلونت سنگھ منن نے کہا تھا: ’یہ بات سیوا داروں کے علم میں نہیں آئی ہو گی کیوں کہ دوسرے مذاہب کے لوگوں کو یہاں کے ادب آداب کا علم نہیں ہوتا۔‘
فوٹیج کی مزید جانچ پڑتال کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے یقینی بنایا ہے کہ سکیورٹی سخت کی جائے تاکہ مستقبل میں کوئی ایسی غلطی نہ کرے۔‘

[95]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مورا کو لگتا ہے کہ کنڈوم نے ان کی جان بچائی۔ مورا اب 43 سال کی ہیں اور اوہائیو امریکہ میں رہتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ انھیں یہ مسئلہ زندگی کے دوسرے عشرے میں ہونے لگا۔ غیر محفوظ سیکس کرنے کے بعد انھیں اپنی ٹانگوں کے اوپری حصوں میں جلن محسوس ہونے لگی۔
انتباہ: اس مضمون میں جنسی اصلاحات اور موضوعات کا ذکر کیا گیا ہے
مورا (رازداری کی وجہ سے نام تبدیل کر دیا گیا) کے لیے اپنے ساتھی کو اس کے بارے میں بتانا آسان نہیں تھا۔ اس لیے ان کے جانے کے بعد وہ خود کو اچھی طرح دھو لیتیں۔
انھوں نے ذاتی صفائی کے لیے بہت اقدامات کیے۔
لیکن حالات سدھرنے کے بجائے مزید خراب ہوتے گئے۔ وقت گزرنے کے ساتھ، انھوں نے سوجن اور لالی بھی محسوس کرنا شروع کردی۔ یہ تب ہوتا جب ان کا جسم سپرم کے ساتھ رابطے میں آتا۔
رفتہ رفتہ ماورا کا اس شخص سے رشتہ ٹوٹ گیا۔ پھر وہ کسی ایسے شخص کو دیکھنے لگیں جو کنڈوم استعمال کرنے کی پابندی کرتا۔
وہ بتاتی ہیں ’پہلے تو کوئی مسئلہ نہیں ہوا تھا، لیکن ایک دن ہم سیکس کے بعد بستر پر لیٹ گئے تو پھر سے وہی شکایت ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مورا، جنھیں دمہ اور دیگر الرجیز بھی ہیں، کا خیال ہے کہ اس دن کنڈوم لیک ہو گیا تھا۔ وہ اور اس کے اب طویل عرصے سے ساتھی دونوں کنڈوم استعمال کرنے میں پہلے کی نسبت زیادہ محتاط ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ اپنی سپرم الرجی کے بارے میں اس وقت تک لاعلم تھیں جب تک یہ ان کے ساتھ نہیں ہوا۔
اگرچہ یہ کیسز کافی نایاب ہیں، کچھ لوگوں کے جسم اب بھی دوسرے انسانی جسموں پر شدید ردعمل ظاہر کرتے ہیں۔
اس مسئلے کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور اس سے نہ صرف صحت، بلکہ کام، رشتے اور متاثرہ فرد کی پوری زندگی متاثر ہوتی ہے۔ لیکن یہ حالت کیسے پیدا ہوتی ہے اور اس کے بارے میں کیا کرنا ہے یہ بڑی حد تک ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔
کیا یہ واقعی الرجی ہیں، یا یہ کچھ اور ہے؟ جیسا کہ سائنسدان اس حالت کے اسرار سے پردہ اٹھا رہے ہیں، انسانی جسم کی کیمسٹری اور انسانی جسم کی بیماریوں سے لڑنے کی صلاحیت کی خصوصیات کے بارے میں بھی نئی سمجھ پیدا ہو رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جسمانی رطوبتوں میں پائے جانے والے مخصوص الرجین سے بھی الرجی پیدا ہو سکتی ہے۔  الرجین وہ مادے ہوتے ہیں  جو زیادہ تر لوگوں کے لیے بے ضرر ہوتے ہیں لیکن الرجی والے لوگوں کے مدافعتی نظام کو زیادہ رد عمل کا باعث بنتے ہیں۔
برطانیہ میں ایک کیس میں، میووں سے الرجی والی ایک خاتون کو ایک ایسے شخص کے ساتھ جنسی تعلق کرنے کے بعد دانے نکلے اور ان کا دم گھٹنے لگا جس نے صرف چند گھنٹے قبل مختلف قسم کے گری دار میوے کھائے تھے۔
اگرچہ اس شخص نے اس دوران اپنے دانتوں، ناخنوں اور جلد کو صاف کیا تھا، لیکن گری دار میوے سے شدید الرجی والے کچھ لوگوں کو بوسہ کرتے ہوئے بھی الرجی پیدا ہوتے دیکھا گیا ہے۔
تاہم، گری دار میوے کھانے کے بعد بوسہ کرنے سے الرجک ردعمل کے معاملات عام ہیں۔
تاہم، بعض اوقات پھل، سبزیاں، سمندری غذا اور دودھ کے استعمال کے بعد تھوک سے الرجی بھی دیکھی گئی ہے۔
اینٹی بائیوٹک سے الرجی والی خواتین کو یہ دوائیں لینے والے لوگوں کے ساتھ سیکس اور (ممکنہ طور پر) اورل سیکس کے بعد الرجک رد عمل پیدا ہوتا ہے۔
لیکن ان خارجی الرجیوں کے علاوہ، بعض جسمانی رطوبتوں میں موجود بعض پروٹین بھی ردعمل کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سپرم اس طرح کے سب سے عام سیالوں میں سے ایک ہے۔
سیمین الرجی (سیمینل پلازما انتہائی حساسیت) اس کے سامنے آنے کے بعد مختلف علامات کا سبب بنتی ہے۔
یہ خارش والی جلد کے دانوں سے لے کر ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل تک ہیں جسے اینافلیکسز  کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جب مدافعتی نظام الرجین پر زیادہ رد عمل ظاہر کرتا ہے، جس کی وجہ سے جسم میں اچانک اور تیزی سے مختلف علامات پیدا ہوتی ہیں۔
سنہ 2024  کے ایک تحقیقی مقالے کے مطابق، اگرچہ 100 سے کم کیسز ریکارڈ کیے گئے ہیں، لیکن یہ عام طور پر 20 سے 30 سال کی عمر کے لوگوں میں دیکھا جاتا ہے۔
اس حسّاسیت کو اکثر سیمینل پلازما میں موجود پروسٹیٹ کے مخصوص اینٹیجن سے جوڑا گیا ہے۔ یہ سیال سپرم میں وافر مقدار میں موجود ہوتا ہے اور الرجی اس پروٹین سے ہوتی ہے سپرم سے نہیں۔
جوناتھن برنسٹین جو کہ امریکہ میں یونیورسٹی آف سنسناٹی کے کالج آف میڈیسن میں الرجی اور امیونولوجی پر توجہ مرکوز کرنے والے کلینیکل میڈیسن کے پروفیسر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے کہ سپرم الرجی والے لوگوں کے جسموں میں کیا ہوتا ہے۔ برنسٹین کے مطابق، جانوروں کے ماڈلز اور متاثرہ انسانوں کی کمی کی وجہ سے اس حالت پر کوئی بڑی تحقیق نہیں کی جا سکتی۔
سپرم الرجی کے معاملات جسم کے کسی مخصوص حصے میں ہو سکتے ہیں یا پھر پورے جسم میں بھی پھیل سکتے ہیں۔
جب یہ سپرم کے رابطے کی جگہ تک محدود ہوتا ہے، تو یہ اکثر اندام نہانی میں یا اس کے ارد گرد رپورٹ کیا جاتا ہے۔ علامات میں سیکس کے فوراً بعد شدید درد اور جلن ہونا شامل ہو سکتا ہے۔
لیکن سپین کے ایک کیس میں ایک خاتون، جنھیں اندام نہانی سے جنسی تعلقات کے بعد پہلے کبھی الرجی نہیں ہوئی تھی، وہ بے ہوش ہوگئیں۔
ان میں سپرم کے سیال کے لیے انتہائی حساسیت کی تصدیق ہوئی۔ امریکہ میں ایک عورت کو غیر جنسی حالت میں بھی سوجن اور دانے نکلنے کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی جلد پر  سپرم لگ گئے۔
جوناتھن برنسٹین کا کہنا ہے کہ یہ تیزاب کی طرح محسوس ہوتا ہے۔ ان کے ایک مریض نے اسے ’اندام نہانی میں ہزاروں سوئیاں پھنسنے کی طرح‘  کے احساس کے طور پر بیان کیا۔
چونکہ سیمین الرجی کے ماہرین بہت کم ہیں اس لیے برنسٹین کے مریض دور دور سے آتے ہیں۔
برنسٹین زیادہ تر خواتین کو دیکھتے ہیں، لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے علاج سے سپرم کی الرجی والے کسی بھی فرد کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
برنسٹین کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مریضوں کو نظر انداز کیا جاتا ہے یا انھیں دوسرے علاج دیے جاتے ہیں کیونکہ ڈاکٹر نہیں جانتے کہ ان سے کیسے نمٹا جائے۔
مردوں کے ساتھ جنسی تعلق رکھنے والے مردوں میں سپرم الرجی کے حوالے سے اعداد و شمار کی شدید کمی ہے۔
برنسٹین کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایسا کیس کبھی نہیں دیکھا۔
ان کی رائے میں ان علامات کی وجہ اندام نہانی کا خاص ماحول بھی ہو سکتا ہے۔
ایک علاج میں برنسٹین نے مریض کے ساتھی کی سپرم کو اس کی جلد میں انجکشن لگایا تاکہ اسے غیر حسّاس بنایا جا سکے۔
یہ طریقہ مردانہ پوسٹ آرگیزمک سنڈروم کے علاج سے ملتا جلتا ہے یہ ایک غیر معمولی حالت ہے جس میں مرد اپنے ہی سپرم  سے حساسیت کا شکار  ہوتے ہیں۔
’لیکن یہ مہنگا ہے، مریضوں کو اس کی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی کیونکہ نمونے تیار کرنے کا بہت کام لیبارٹری میں کیا جاتا تھا۔‘
برنسٹین اور ان کے ساتھیوں نے پایا کہ یہ علاج ایک بار کیے جانے پر بھی کارآمد ہے۔
سب سے پہلے انھوں نے نطفے کو سیمینل سیال سے الگ کیا۔ اس کے بعد انھوں نے مریض کی شدت کے لحاظ سے سیمنل فلوئڈ کو دس ملین میں ایک حصہ یا ایک ملین میں ایک حصہ تک پتلا کیا۔
پھر پندرہ منٹ کے وقفے سے یہ محلول مریض کی اندام نہانی میں ڈالا گیا۔ مریض کی ذرخیزی بڑھانے کے لیے محلول میں سپرم کی مقدار بتدریج بڑھائی گئی۔ پورے عمل میں مریض کی نگرانی کی گئی۔ نتیجے کے طور پر، ’ان کے پورے جسم میں کوئی بڑا ردعمل نہیں تھا اور وہ غیر محفوظ جنسی تعلقات کے قابل ہو گئے تھے۔‘
اس مریض ساتھی کے ساتھ کم از کم ایسا ہی ہوا۔
سیمنل پلازما کی انتہائی حساسیت کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ سیکس کے دوران جسم کے دیگر سیالوں کے تبادلے کے بارے میں بھی بہت کم معلومات دستیاب ہیں۔
سروائیکو ویجائنل سیال سے ممکنہ الرجی کے بارے میں بھی تقریباً کوئی شائع شدہ تحقیق نہیں ہے۔ سروائیکو ویجائنل  سیال خواتین کی طرف سے ان کے اندام نہانی سے خارج ہوتا ہے، جو اس علاقے کو چکنا کرتا ہے اور اسے جراثیم سے بچاتا ہے۔
جانکووسکی پولینڈ کی نکولس کوپرنیکس یونیورسٹی میں ڈرمیٹولوجی اور وینیرولوجی کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ انھوں نے کم از کم ایک ایسے شخص کا علاج کیا ہے جو کئی دوسرے ڈاکٹروں کو دکھانے کے بعد ان کے پاس آیا تھا۔
مریض نے بتایا کہ سیکس کے تقریباً 30 منٹ بعد ان کا رضو تناسل سرخ ہو گیا اور خارش ہو گئی۔ اس کے بعد ان کے چہرے پر بھی خارش تھی۔ جانکووسکی کے مطابق مریض کا خیال تھا کہ یہ الرجی ہے لیکن ڈاکٹروں نے اس کا مذاق اڑایا اور ان کے خیال کو مسترد کردیا۔
تاہم، جانکووسکی نے جنسی سرگرمیوں کے دوران خواتین کی طرف سے پیدا ہونے والے سروائیکو-اندام نہانی کے سیال پر غور کیا۔
مریض علاج کے بعد بالآخر صحت یاب ہو گیا۔
اس معاملے سے متاثر ہو کر، جانکووسکی اور ان کے ساتھیوں نے ایک مطالعہ کیا جو 2017 میں شائع ہوا تھا۔ ان کے مطالعے میں شامل 25 فیصد ماہر امراض جلد نے ایسے معاملات دیکھے تھے تاہم زیادہ تر کو ایسی حالت کے ہونے کا شبہ تھا۔
اس کے جذباتی اثرات پیچیدہ ہو سکتے ہیں، اور دونوں پارٹنرز کو متاثر کر سکتے ہیں۔ جذباتی اثر مریض اور ساتھی دونوں کے لیے پیچیدہ ہو سکتا ہے۔
اس تحقیق کے مطابق متاثرین کو سیکس کے بعد لالی، خارش، جلن، سوجن اور دانے نکلنے کی شکایت ہوتی ہے۔ اس کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ سروائیکو-ویجائنل سیال سے الرجی اتنی ہی عام ہے جتنی کہ سپرم سے الرجی۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف امریکہ میں کئی ہزار افراد کو متاثر کرتی ہے۔
سپرم اور سروائیکو ویجائنل فلوئڈ سے الرجی کے درمیان ایک فرق یہ ہے کہ کنڈوم علامات سے زیادہ راحت نہیں دے سکتے کیونکہ وہ رانوں کے آس پاس کے حصے کو نہیں ڈھانپتے۔
ان لوگوں کے لیے جو اپنے ساتھی کے کسی خاص پہلو سے الرجک ہیں، اس کے نتائج سنگین ہو سکتے ہیں۔ مورا کا خیال ہے کہ سپرم کے لیے ان کی حسّاسیت نے ان کے بچے پیدا نہ کرنے کے فیصلے میں اہم کردار ادا کیا۔
اگرچہ مورا کا رشتہ محفوظ ہے اور ان کے ساتھی کنڈوم استعمال کرنے میں خوش ہیں۔
وہ کہتی ہیں ’انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ پریشان ہیں کہ مجھے ان کے سپرم  سے الرجی ہے، لیکن وہ اس کے لیے مجھے الزام نہیں دیتے۔‘

[96]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘
’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘
دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook
مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘
’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘
راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘
اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘
’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘
’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘
اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘
’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘

[97]
،تصویر کا ذریعہIPL/Getty Images
آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، 28 لاکھ ڈالرز تقریباً 25 کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ (آئِی پی ایل) کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ 2024 میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو 24 کروڑ 75 لاکھ انڈین روپوں  میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ سنہ 2025 کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو 27 کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔ انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے 26 کروڑ 75 لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
26 سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل کے 29 میچز میں 150 سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے 707 رنز اور 16 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ 2025 میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے اُنھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر 18 انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔ انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@ShuklaRajiv
سنہ 2026 کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر 359 کھلاڑی ہیں، جن میں سے 246 انڈین اور 113 غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ 25 کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔ اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں 18 کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے 2 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے 2 کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے 14 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خریدا۔ انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، 20 لاکھ روپے میں خریدا۔
،تصویر کا ذریعہIPL
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ ’یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔‘
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین 28 لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔ ’ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔ اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔‘
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔ ’سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔‘
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا 26 مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔

[98]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فضا میں نمک اور تربوز کی خوشبو تھی جب ہماری کشتی تھوڈو نامی جزیرے پر رکی۔ 12 سال قبل جب میں بی بی سی کے ٹریول شو کی ایک قسط کی شوٹنگ کے لیے یہاں آیا تھا تو مالدیپ ایک ایسی افسانوی جگہ تھی جہاں کے نجی جزیرے اور آسمان کو چھوتی ہوئی قیمتیں زیادہ تر سیاحوں کو دور رہنے پر مجبور کر دیتی تھی۔ لیکن اب سیاحوں کے خاندان کندھوں پر بیک پیک لٹکائے کشتیوں سے اتر رہے تھے نا کہ امیر لوگ جن کا سامان اٹھانے کے لیے ملازمین کھڑے ہوتے تھے۔ یہ وہ مالدیپ نہیں جو میں نے دیکھا تھا۔
گزشتہ ایک دہائی کے دوران یہاں ایک خاموش انقلاب برپا ہوا ہے۔ حکومتی اصلاحات نے مقامی لوگوں کے لیے آباد جزیروں پر گیسٹ ہاؤس کھولنا ممکن بنا دیا ہے۔ اس سے قبل سیاحت صرف کم آباد جزیروں پر واقع مہنگے ریزورٹس تک محدود تھی۔
اس کا نتیجہ واضح ہے۔ ملک کی وزارت سیاحت کے مطابق اب 90 جزیروں پر تقریبا 1200 ایسے مہمان خانے موجود ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ سیاح حقیقی معنوں میں ملک کی ثقافت کا تجزبہ حاصل کر سکتے ہیں اور پہلی بار مقامی خاندان براہ راست اس شعبے سے مالی طور پر مستفید ہو سکتے ہیں جو ان کی معیشت کے لیے ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
میرے ساتھ میرے تین بچے بھی تھے اور میں یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ اس تبدیلی کا اثر کیا ہے۔ ہم نے تھوڈو کے جزیرے پر ایک گھر میں پکا کھانا بھی کھایا اور ایک درمیانے درجے کے ریزورٹ میں قیام بھی کیا جو عیش و آرام کی نئی اور سستی شکل پیش کرتا ہے۔ یہ اس ملک کی کہانی سناتے ہیں جو خاموشی سے جنت کی نئی شکل پیش کر رہا ہے۔
تھوڈو کے جزیرے پر قدم رکھتے ہی ایسا لگتا ہے کہ آپ اس دنیا سے بہت دور آ گئے ہیں جو کسی پرآسائش ریزورٹ پر نظر آتی ہے۔ مالے سے ایک سپیڈ بوٹ 90 منٹ میں آپ کو یہاں پہنچا دیتی ہے اور کسی ریزورٹ کے سمندی جہاز سے بہت سستی بھی پڑتی ہے۔
ہم نے پہنچنے کے بعد دیکھا کہ یہاں زندگی کی رفتار بہت مختلف تھی۔ کوئی گاڑیاں نہیں تھیں، صرف سائیکل یا اکا دکا بجلی سے چلنے والی بگھیاں دکھائی دیں۔ ہم ’سریرنا سکائی‘ میں رکے جو اس جزیرے کا پہلا گیسٹ ہاؤس ہے۔ اس کے مالک احمد کرام ہیں جو مالدیپ میں گیسٹ ہاوس ایسوسی ایشن کے صدر بھی ہیں۔
یہ سادہ لیکن نہایت صاف جگہ تھی۔ تکیے کسی مہنگے ڈیزائنر کے نہیں تھے اور باتھ روم بھی سادہ سا تھا لیکن ہمیں نہایت خلوص سے خوش آمدید کہا گیا اور گھر پر پکے کھانے، جن میں چند گھنٹوں قبل پکڑی جانے والی مچھلی بھی شامل تھی، بہت عمدہ تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’کمیونٹی سیاحت نے یہاں سب کچھ بدل دیا ہے۔ اب مقامی لوگ براہ راست سیاحت کے ڈالروں سے فائدہ اٹھاتے ہیں لیکن ہمیں اس بات کا احساس بھی ہوا ہے کہ ہمیں ان جزیروں، جنگلی حیات کو محفوظ رکھنے کی ضرورت ہے۔ لوگ یہی سب دیکھنے آتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میرے بچوں کو اس جزیرے پر موجود آزادی بہت پسند آئی۔ ہم نے مقامی لوگوں کے ساتھ سنورکلنگ کی اور اس دوران پہلی بار سمندری کچھووں کو دیکھنے کا جادوئی تجربہ ہوا۔ بعد میں ہم نے ’بکنی ساحل‘ پر آرام کیا جو مختلف جگہوں پر غیر ملکیوں کے لیے مخصوص کیے گئے ہیں تاکہ وہ مغربی طرز پر نہا سکیں اور سورج کی روشنی کا لطف اٹھا سکیں۔ مالدیپ میں اکثریت کا تعلق اسلام سے ہے اور یہاں لباس کا خیال رکھنا ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہCarmen Roberts
ہماری ملاقات اینڈی انیس سے ہوئی جو مقامی کاشت کار تھے۔ انھوں نے ہمیں اپنے باغ میں مدعو کیا اور تازہ تربوز کھلائے۔ بعد میں ہم نے ناریل آءس کریم کھائی اور سورج کو ڈھلتے ہوئے دیکھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہمارے سفر کا دوسرا مرحلہ ہمیں بلکل مختلف دنیا میں لے گیا۔ ’سن سیام‘ نامی ریزورٹ میں بھی گرمجوشی سے استقبال ہوا لیکن یہ کسی حد تک ڈرامائی بھی تھا کیوں کہ ڈھول کے ساتھ مسکراتا ہوا عملہ ٹھنڈے تولیے لے کر کھڑا تھا۔ تاہم مجھے جو چیز نمایاں لگی وہ سادگی تھی۔ رائل، جو ہمارے میزبان تھے، سب کچھ واٹس ایپ کی مدد سے چلا رہے تھے۔
ہم نے دو کمروں والا ولا لیا جو ساحل سمندر پر واقع تھا۔ ہم نے جو پلان لیا تھا اس میں تین جزیروں پر واقع دس ریسٹورنٹس اور بارز تک رسائی بھی شامل تھی جبکہ دیگر سرگرمیاں بھی اس میں شامل تھیں جس کی وجہ سے ہمارے پاس وقت بھی تھا اور آزادی بھی۔
ایسے خاندان جو بہت مہنگی جگہوں سے کتراتے ہیں ان کے لیے سن سیام بہت مفید سہولت فراہم کرتے ہیں۔ میرے بچوں نے ساحل پر شارکس دیکھیں اور میں پانیوں میں ڈائیونگ کرتا رہا۔ یہاں چھ سوئمنگ پول بھی تھے۔
ایسے مقامات مالدیپ کی نئی حکمت عملی کا چہرہ ہیں اور ’سن سیام کیئر پروگرام‘ کے تحت سیاح ساحل کی صفائی میں بھی شریک ہو سکتے ہیں۔ جب میں نے ایک پلاسٹک بیگ مانگا تو مجھے مسکراہٹ کے ساتھ جواب ملا کہ ’اب ہم انھیں استعمال نہیں کرتے۔‘
یہ اسی حکمت عملی کا حصہ ہے جو یہاں سیاحت کو سستا اور پائیدار بناتی ہے۔ سیاحت اور ماحولیات ایک ساتھ کام کرتے ہیں اور ضوابط اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ پلاسٹ کا استعمال کم ہو اور سمندری حیات کا تحفظ ہو۔ نئے صدر محمد معیزو کی حکومت نے 33 فیصد بجلی رینیوبل ذرائع سے بنانے کا منصوبہ رکھا ہے جسے 2028 تک مکمل ہونا ہے۔
یقینا مالدیپ بدل رہا ہے اور سب کچھ خاموشی سے بھی نہیں ہو رہا۔ گیسٹ ہاؤس اور خاندانی مہمان خانے مقامی زندگی کے براہ راست اور معنی خیز تجربے کو ممکن بنا رہے ہیں جہاں آسائش اور ضمیر ایک ساتھ رہ سکیں۔
مہنگی جنت سے دور رہنے والے سیاحوں کے لیے اب ان جزیروں پر تنہائی میں چھپی آسائش سے بڑھ کر کچھ موجود ہے اور وہ چیز ہے ایک مستند تجربہ۔ جو جگہ کبھی ہنی مون منانے والوں کے لیے ایک افسانوی حیثیت رکھتی تھی اب کئی خاندان یہاں پہنچنے کا خواب پورا کر سکتے ہیں۔

[99]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے حال ہی میں آذربائیجان کے ساتھ جے ایف 17 بلاک تھری لڑاکا طیاروں کی فروخت کے ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔
پاکستانی افواج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ آذربائیجان کے صدر الہام علییف کو حالیہ دورے کے دوران ان لڑاکا طیارے کی جنگی صلاحیتوں کے بارے میں بریفنگ دی گئی اور صدر علییف کے دورے کے بعد آذربائیجان کی درخواست پر پاکستانی فضائیہ نے باکو میں اپنا ایک دستہ تعینات کیا جس نے ایشیا ڈائیو ایکسپو 2024 میں جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری کی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا۔
پریس ریلیز میں بتایا گیا ہے کہ اس تعیناتی کے دوران جے ایف 17 نے پی اے ایف ملٹی رول ٹینکر ٹرانسپورٹ (ایم آر ٹی ٹی) طیارے سے ایک ہی ہاپ میں باکو کے لیے ایئر ٹو ایئر ری فیولنگ کی جس سے اس طیارے کی طویل فاصلے تک پہنچنے کی صلاحیت کا اظہار ہوتا ہے۔
آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف 17 پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیتیں ہیں۔
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف 17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
سنہ 2020 میں جے ایف 17 بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف 17 بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف 17 طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتی ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بلاک تھری جے ایف 17 کا اگلا ورژن ہے۔ جس میں نئے ریڈار لگائے جائیں گے، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیاروں اور میزائلوں سے بھی لیس ہوگا۔ الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتری لائی جائے گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور ’اوور ہالنگ‘ کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف 16 فیلکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف 17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف 17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN AIR FORCE
سنہ 2021 میں انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر مارشل آر کے ایس بھدوریا کا کہنا تھا کہ پاکستان کے چینی ٹیکنالوجی کے ساتھ تیار کردہ جے ایف 17 لڑاکا طیارے معیار، قابلیت اور پرسیژن (ہدف کا درست نشانہ) کے معاملے میں انڈیا کے ہلکے تیجس لڑاکا طیارے کے سامنے ’کہیں کھڑے نہیں ہوسکتے (یعنی دونوں میں کوئی مقابلہ ہی نہیں)۔‘
بھدوریا کا کہنا تھا کہ ’فور اینڈ ہاف جنریشن‘ کے ہلکے تیجس لڑاکا طیارے یعنی ’لائٹ کامبیٹ ایئرکرافٹ‘ انتہائی جدید ٹیکنالوجی سے بنائے گئے ہیں اور اس طیارے میں استعمال ہونے والا اسلحہ بھی مقامی سطح پر تیار کیا گیا ہے۔
تو پاکستانی جے ایف 17 اور انڈین تیجس میں سے کون سا جنگی طیارہ زیادہ خطرناک ہے؟
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کے جے ایف 17 لڑاکا طیارے، ایف 16 جیسے کم وزن کے ہیں اور اسی کی طرح ہر قسم کے موسم میں زمین اور ہوا میں نشانہ لگانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
دونوں جنگی طیارے، تیجس اور جے ایف-17 طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں سے آراستہ ہیں۔
تیجس کی طرح ہی جے ایف-17 طیارے میں اپنے اہداف کو لاک کر کے نشانہ بنانے کی صلاحیت موجود ہے۔

[100]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اگر کوئی مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھتا تو میں اسے بتاتی کہ وہ پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔ حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا۔ اس کے بعد دو ماہ تک اسی کچن میں کھانا پکا کر اپنے بچوں کو کھلاتی رہی۔ پھر میں اپنے عاشق کے ساتھ کہیں اور رہنے چلی گئی۔‘
احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روبی نامی خاتون نے پولیس کے سامنے یہ اعتراف کیا تو پولیس بھی حیران رہ گئی جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہندی فلم ’دریشیم‘ جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے۔
روبی پر الزام ہے کہ اس نے اپنے مبینہ عاشق کی مدد سے اپنے شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپانے کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا۔
قتل کا کوئی ثبوت نہ ملنے کے لیے گڑھے میں نمک بھی ڈالا گیا۔ اس کے بعد اوپر ٹائلیں بچھا کر باورچی خانے کو اس کی پہلی جیسی حالت میں بحال کر دیا گیا۔
ایک سال تک اس قتل کا کسی کو علم نہ تھا۔ لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا۔ اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر علی انصاری عرف سمیر بہاری نامی شخص کی باقیات ملی ہیں۔
اس کے بعد روبی، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
پولیس کے مطابق سمیر بہاری اور روبی اصل میں بہار کے رہنے والے ہیں۔ وہ تقریباً آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے۔ گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے۔
سمیر کا تعلق بہار کے سیوان ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا۔ سمیر اور روبی احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہتے تھے۔ سمیر چُنائی اور پینٹنگ کا کام کرتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
احمد آباد کے ڈپٹی کمشنر آف کرائم برانچ (ڈی سی پی) اجیت راجیان نے کہا: ’کورونا وبا کے بحران کے دوران، عمران واگھیلا نامی ایک شخص ان دونوں کے ساتھ رہنے کے لیے آیا، روبی اور عمران ملے اور ان میں تعلقات پیدا ہو گئے۔‘
’جب سمیر بہاری کو اپنی بیوی کے افیئر کا علم ہوا تو دونوں میں لڑائی شروع ہوگئی۔ روبی کے مطابق سمیر اسے بہت مارتا تھا۔ اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچکی تھی۔ پھر اس نے سمیر کو قتل کرنے کی سازش رچی۔‘
پولیس کے مطابق عمران اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے۔
ایک سال پہلے سمیر رات کو اپنے گھر میں سو رہا تھا۔ اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا۔ پھر انھوں نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا، اس پر نمک ڈالا، پھر اسے ٹائلوں سے دوبارہ ڈھانپ دیا۔
جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگی میں گڑھا کھودا تو انھیں سمیر کے بالوں، ہڈیوں اور پٹھوں کی باقیات ملی۔ پولیس نے ان باقیات کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا۔
ڈپٹی کمشنر راجیان نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمران سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہیں بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا۔
عمران نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسری بیوی کو روبی کے ساتھ تعلقات کے بارے میں معلوم ہوا ہے، تب سے وہ روبی کے ساتھ اکثر جھگڑا کرتی تھی۔ نتیجتاً وہ الگ الگ رہنے لگے۔
ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کسی کو علم نہیں تھا۔ یہاں تک کہ اس کے گھر والوں نے بھی کوئی پوچھ گچھ نہیں کی۔
پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑی کے علاقے میں احمدی رو ہاؤس میں رہنے والی ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں۔ یہ اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کردی۔
کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا: ’ہمیں اطلاع ملی کہ سمیر بہاری اور روبی آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے۔ ہم نے روبی سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روبی نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔‘
’پڑوسیوں نے بتایا کہ روبی یہاں رہتی تھی لیکن بعد میں وہ اپنے دوست عمران کے ساتھ دوسری جگہ رہنے چلی گئی۔ اس کے بعد ہمارا شک اور بھی بڑھ گیا۔‘
ڈپٹی کمشنر آف پولیس اجیت راجیان نے بی بی سی کو بتایا: ’آٹھ سال پہلے یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ایک جوڑا اپنے گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کرے گا، احمد آباد آئے گا، احمد آباد میں گھر بنائے گا، مستری کا کام کرے گا اور پھر اپنے دو بچوں کو چھوڑ کر وہ شخص دبئی چلا جائے گا۔‘
’اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمران کی پہلے سے ہی دو بیویاں تھیں، روبی اس کی تیسری بیوی ہو گی۔‘
روبی نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپنے بچوں کے ساتھ اسی گھر میں رہتی رہی تھی۔ یہاں تک کہ اس نے باورچی خانے میں کھانا پکایا جہاں اس نے اپنے شوہر کو دفن کیا تھا۔
لیکن پڑوسی اس سے پوچھتے رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہاری کب واپس آئے گا۔ چنانچہ اس نے ایک مکان کرائے پر لیا اور عمران کے ساتھ اس کی تیسری بیوی کے طور پر رہنے لگی۔
پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہاری کا پورا نام اسرائیل اکبر علی انصاری ہے اور وہ 2016 میں روبی سے شادی کرنے کے لیے گاؤں سے بھاگا تھا۔اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کسی سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔
ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہتی ہیں نے بتایا کہ ’سمیر 2018 میں اس علاقے میں رہنے آیا تھا۔ وہ مستری کا کام کر کے اچھی روزی کما رہا تھا، لیکن جب کورونا بحران کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مالی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی دوران عمران اپنی پہلی بیوی کو چھوڑ کر دوسری بیوی کے ساتھ یہاں رہنے چلا آیا۔ وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا، اس وقت روبی اور عمران کے درمیان پیار ہو گیا، محلے میں سب کو اس کا علم تھا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’سمیر کے لاپتہ ہونے کے بعد روبی نے اپنے کپڑے جلا دیے اور لوگوں کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کمانے کے لیے دبئی چلا گیا ہے۔ روبی عمران کی دوسری بیوی سے لڑتی رہتی تھی۔ سمیر کافی عرصے سے لاپتہ تھا۔ لیکن ہمیں اس بات کا کوئی علم نہیں تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے۔‘
فتح واڑی میں عمران کے پڑوسی خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عمران پینٹ کا کام کرتا تھا۔ وہ ٹھیکہ لیتا تھا۔ وہ اپنے رشتہ داروں کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کرواتا تھا اور پیسے دیتا تھا۔ اس کی پہلے سے بیوی تھی اور پھر اس نے دوسری شادی کر لی۔‘
سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمران کے ماموں کو بھی گرفتار کر لیا گیا ہے۔

[101]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTFT
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہJANG
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

[102]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین ریاست کرناٹک میں ملک کے مرکزی بینک کے افسران کے بھیس میں مسلح افراد نے ایک جگہ سے دوسری جگہ پیسے منتقل کرنے والی گاڑی سے سات کروڑ روپے ہتھیا لیے ہیں۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ بنگلور میں دن دیہاڑے پیسوں کی وین کو لوٹنے والے ڈاکوؤں کو ڈھونڈے کے لیے ایک بڑا آپریشن شروع کر دیا گیا ہے۔
بنگلور کے پولیس کمشنر سیمنت کمار سنگھ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ڈکیتی کی واردات بدھ کی دوپہر کو ہوئی جب ایک ایس یو وی گاڑی میں سوار چھ افراد نے ایک مصروف شاہراہ پر بینکوں کے درمیان پیسے منتقل کرنے والی ایک وین کو روکا۔
پیسوں والی وین میں ایک ڈرائیور، ایک کیشیئر اور دو مسلح سکیورٹی گارڈ سوار تھے۔
پولیس کمشنر کا کہنا ہے کہ ڈاکوؤں نے وین میں سوار لوگوں کو بتایا کہ وہ ریزور بینک آف انڈیا کے افسران ہیں اور تصدیق کرنا چاہتے ہیں کہ اتنی بڑی رقم کی منتقلی کے لیے ان کے پاس درست دستاویزات ہیں یا نہیں۔
پولیس کے مطابق اس گروہ نے کیشیئر اور گارڈز کو وین میں ہتھیار رکھ کر اپنی ایس یو وی میں سوار ہونے کو کہا، جبکہ ڈرائیور کو ہدایت دی گئی کہ وہ کیش کے ساتھ گاڑی چلاتے رہیں۔
کچھ کلومیٹر تک ایس یو وی کیش وین کے پیچھے آتی رہی لیکن بعد میں اس گروہ کے اراکین نے ڈرائیور کو نیچے اُتارا اور کیشیئر اور سکیورٹی گارڈز کو بھی ایس یو سی سے اُترنے کو کہا اور بندوق کی نوک پر پیسے اپنی گاڑی میں رکھ کر فرار ہو گئے۔
جس مقام پر یہ واردات ہوئی وہاں سی سی ٹی وی کیمرے زیادہ نہیں تھے۔ پولیس تفتیش کر رہی کہ کہیں گروہ کے اراکین ایک سے زیادہ گاڑیاں تو نہیں استعمال کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کیش کی ٹرانسپورٹ پر مامور کمپنی نے پولیس کے پاس اس واقعے کی شکایت درج کروا دی ہے۔
ایک پولیس افسر نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اس ڈکیتی کی واردات میں جو ایس یو وی استعمال ہوئی ہے اس پر جعلی نمبر پلیٹ لگی ہوئی تھی اور ایک سٹیکر پر ’گورنمنٹ آف انڈیا‘ لکھا ہوا تھا۔
پولیس افسر نے بتایا کہ وہ تحقیقات کر رہے ہیں کہ کہیں کیش کی منتقلی پر مامور کمپنی کے کسی ملازم کا اس ڈکیتی میں کوئی ہاتھ تو نہیں۔
کرناٹک کے وزیرِ اعلیٰ نے صحافیوں کو بتایا کہ پولیس نے ڈکیتی کی واردات میں استعمال ہونے والی گاڑی برآمد کرلی ہے۔ دوسری جانب ریاست کے وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ یہ گاڑی ڈکیتی میں استعمال ہوئی تھی یا نہیں۔
انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’اس بات کی تصدیق ہو چکی ہے کہ مسلح افراد نے گاڑیاں تبدیل کیں اور پیسے منتقل کیے۔‘
وزیرِ داخلہ کا کہنا تھا کہ انھیں یقین ہے کہ پولیس جلد ہی کیس حل کر لے گی، بالکل ویسے ہی جیسے کرناٹک میں دیگر ہائی پروفائل کیس حل ہوئے ہیں۔
رواں برس مئی میں وجیپورہ کے ایک بینک کے لاکر سے ڈوپلیکیٹ چابی کا استعمال کر کے 59 کلو سونا چوری کرلیا گیا تھا۔ پولیس نے اب تک 39 کلو سونا اور کچھ کیش برآمد کر لیا ہے جبکہ بینک کے دو سابق ملازمین سمیت 15 افراد کو بھی گرفتار کیا ہے۔

[103]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فٹبال کی دُنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں ’النصر‘ کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔
اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔
پرتگالی اخبار ’اے بولا‘ کے مطابق 40 سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئی ایف) کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیرِ انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔
رونالڈو نے سنہ 2022 میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ 177 ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ 2025 میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔ اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔ 2022-23 کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے 14 گول سکور کیے۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں 35 اور دوسرے میں 25 گول کیے۔
گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں ’مشرقِ وسطیٰ کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ ’میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی 1000 گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔‘
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد 961 ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف 39 گولز کی دوری پر ہیں۔
تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔ النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے 13 پوائنٹس پیچھے تھا۔
سنہ 2023-24 میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک 2023 کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔ ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔
سعودی عرب کے ’بگ فور‘ کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ 2023 میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔ اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریباً 700 ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو 77.6 ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔
الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔
گزشتہ موسمِ گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔ القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور 20 سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔
النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو 43.7 ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔
گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور ’لِو گالف‘ سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔ اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔
ملک نے سنہ 2034 فیفا ورلڈ کپ، سنہ 2027 اے ایف سی ایشین کپ اور 2034 ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔ گزشتہ ماہ 2029 ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔ نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن 2030 پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2023 سے اب تک کلبز نے 1.1 ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی 2025 میں وزارتِ کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔
سنہ 2022 میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔
اب جبکہ اُن کی عُمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔

[104]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے سابق وزیر داخلہ مفتی محمد سعید کی بیٹی ڈاکٹر روبیہ سعید کے اغوا میں پولیس کو 1989 سے مطلوب شفاعت احمد شانگلو نامی شخص کو پیر کے روز سینٹرل بیورو آف انوسٹگیشن یا سی بی آئی نے سرینگر سے گرفتار کر لیا۔ لیکن جب منگل کے روز انھیں عدالت میں پیش کیا گیا تو عدالت نے ان کے خلاف ناکافی ثبوت کی بنا پر انھیں سی بی آئی کی تحویل میں دینے سے انکار کرتے ہوئے ان کی رہائی کا حکم دیا۔
ایک بیان میں سی بی آئی نے بتایا تھا کہ شفاعت کو انسداد دہشت گردی سے متعلق جموں کی خصوصی عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ ایجنسی نے دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے عمر قید کی سزا کاٹ رہے لبریشن فرنٹ کے رہنما یٰسین ملک اور فرنٹ کے دوسرے عسکریت پسندوں کے ساتھ مل کر اغوا کی سازش کی تھی۔
انڈین خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق عدالت میں پیش ہونے پر جج نے ان پر عائد الزامات سے متعلق ثبوتوں کو ناکافی قرار دے کر انھیں سی بی آئی کی تحویل میں دینے سے انکار کر دیا۔
واضح رہے کہ شفاعت ایک تاجر ہیں جنھیں سی بی آئی نے لبریشن فرنٹ کے محبوس رہنما یٰسین ملک کا قریبی ساتھی اور روبیہ سعید اغوا کی سازش میں ملوث  قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
1989 میں کشمیر کی مسلح شورش ابھی ابتدائی مرحلے میں ہی تھی۔ دسمبر کی ایک سرد دوپہر کو ڈاکٹر روبیہ سعید خواتین کے لیے مخصوص 'لل دید ہسپتال' سے شفٹ ختم کر کے شہر کے نواح میں اپنے گھر نوگام پہنچنے کے لیے بس کے انتظار میں تھی۔
اس دوران ایک تیز رفتار وین اُن کے سامنے رُکی اور انھیں پستول دکھا کر گاڑی میں بٹھا لیا گیا۔
ڈاکٹر روبیہ سعید اُس وقت کے انڈین وزیر داخلہ مفتی محمد سعید کی چھوٹی بیٹی تھیں۔
جب وزیر داخلہ کو ایک انجان نمبر سے کال کیا گیا کہ ان کی بیٹی جموں کشمیر لبریشن فرنٹ کی تحویل میں ہے اور ان کی صحیح سلامت واپسی کے لیے انھیں فرنٹ کے پانچ کمانڈروں کو رہا کرنا ہوگا تو انڈین حکومت میں افراتفری مچ گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومت نے فرنٹ کے عسکریت پسندوں کے ساتھ مذاکرات کرنے کے لیے ایک چار رکنی کمیٹی بنائی جس میں الہ آباد ہائی کورٹ کے جج ایم ایل بٹ، کشمیر کے معروف معالج ڈاکٹر عبدالاحد گورو، رکن اسمبلی میر مصطفیٰ اور ایک سماجی کارکن مرزا عبدالقیوم شامل تھے۔
فرنٹ نے عبدالحمید شیخ، نور محمد کلوال، جاوید زرگر، شیر خان اور الطاف احمد کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔
حمید شیخ فورسز کے ساتھ جھڑپ میں زخمی ہوئے تھے اور انھیں پولیس حراست میں ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
پانچ روز تک مذاکرات کا سلسلہ جاری رہنے کے بعد حکومت نے پانچوں عسکریت پسندوں کو رہا گیا اور ایک گھنٹے کے بعد روبیہ سعید کو پرانے سرینگر کے ایک پُل پر رہا کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُس وقت کے وزیراعلیٰ ڈاکٹر فاروق عبداللہ نے عسکریت پسندوں کی رہائی کی مخالفت کی۔ انھوں نے ایک بیان دیا جس میں انھوں نے کہا کہ ’حکومت اگر آج فرنٹ کا مطالبہ تسلیم کرے گی تو یہ فیصلہ آنے والے دور میں ایک چیلنج بن سکتا ہے۔‘
اور ایسا ہی ہوا بھی۔ 1999 میں عسکریت پسندوں نے نیپال سے انڈین ایئر لائنز کا طیارہ آئی سی 814 اغوا کر کے افغانستان کے قندھار میں اُتارا اور مسافروں کو چھوڑنے کے بدلے کالعدم تنظیم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر اور کشمیری عسکریت پسند مشتاق زرگر سمیت کئی عسکریت پسندوں کی جیلوں سے رہائی کا مطالبہ کیا۔
اُس وقت بی جے پی کے رہنما اٹل بہاری واجپائی وزیراعظم تھے۔
طویل مذاکرات کے بعد اُس وقت کے وزیر خارجہ جسونت سنگھ مطالباتی فہرست کے مطابق عسکریت پسندوں کے ہمراہ ایک جہاز میں قندہار پہنچے جہاں مسافروں کو چھوڑنے کے عوض مسعود، مشتاق اور دیگر عسکریت پسندوں کو اُس وقت کی طالبان حکومت کے سپرد کیا گیا۔
عسکریت پسندوں کو رہا کرنے پر حکومت کی سیاسی اور سماجی حلقوں نے تنقید کی لیکن اغوا ہوئے جہاز میں سوار مسافروں کے اقربا نے ڈاکٹر روبیہ سید اغوا کیس کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ 'ہوم منسٹر کی بیٹی اگر اہم ہے تو عام لوگ بھی اہم ہیں۔''
اس طرح قندھار کا واقعہ کشمیر کی مسلح شورش کی تاریخ میں دوسرا قیدیوں کا تبادلہ بن گیا۔
واضح رہے کہ اغوا کیس کی سماعت کے دوران دو سال قبل ڈاکٹر روبیہ سعید نے عدالت کو بتایا کہ یٰسین ملک نے ان کے اغوا میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔
یٰسین ملک کو دو سال قبل سپریم کورٹ نے عسکریت پسندوں کے لیے فنڈنگ کے ایک کیس میں عمر قید کی سزا سنائی جبکہ ڈاکٹر روبیہ کے اغوا، انڈین فضائیہ کے اہلکاروں کی ہلاکت اور دوسرے معاملے سپریم کورٹ میں ہی زیرِ سماعت ہیں۔

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) کے 11ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں ’149 فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا‘۔ مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیے انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حقوق حاصل نہیں ہوں گے۔ پی سی بی کا کہنا ہے کہ ’والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی۔‘ بورڈ نے یہ نہیں بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں 149 فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دُنیا کے اعتماد کا عکاس ہے۔ پی ایس ایل کی مسابقتی اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔ نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے۔‘
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ ’یہ ہر اُس پاکستانی کی کامیابی ہے جو ’میڈ اِن پاکستان‘ ٹیکنالوجی پر یقین رکھتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے۔ ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدامات کا انتظار کریں۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد نشریاتی پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی۔
سنہ 2024 میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جانی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہx.com
اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سونی سپورٹس نیٹ ورک (انڈیا) پی ایس ایل 2026 کے میڈیا رائٹس نہیں خریدے گا۔ اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل 2026 یوٹیوب پر براہِ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے۔‘
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ ’انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہیں دیکھتا۔‘
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہیں چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے۔‘
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ ’اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہیں دیے تو اس میں انڈیا کا نہیں بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے۔‘
پاکستان سپر لیگ 11 کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ’ڈائریکٹ سائننگ‘ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے۔ ادھر کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے 11ویں ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑیوں کو ’ریٹین‘ کرنے یا نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن 11 کے لیے کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر اُن کی نیلامی کی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں۔ اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہیں بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہیں اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں کی تعداد کروڑوں نہ سہی تو لاکھوں میں تو ضرور ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانی کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہیں سما رہے۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے ’پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ‘ قرار دیا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے۔‘
’اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا۔‘
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ ’آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ وِنر ہیں اور اب پی ایس ایل 2026 میں مقابلہ مزید سخت ہو گا۔‘
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے ناموں میں ہوتا ہے۔ وہ دنیا کی بڑی ٹی 20 لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں۔ اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ، دا ہنڈرڈ، انڈین پریمیئر لیگ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی 20 کریئر میں انھوں نے اب تک 272 میچ کھیلے ہیں، جن میں انھوں نے 131 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 6242 رنز بنائے ہیں جن میں 30 نصف سنچریاں اور پانچ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
حال ہی میں انھوں نے بِگ بیش لیگ کا 15واں سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا، جہاں انھوں نے چھ میچوں میں 167 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 299 رنز بنائے تھے۔ اس ٹورنامنٹ میں انھوں نے ایک سنچری اور دو نصف سنچریاں بھی بنائی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہPSL
پی ایس ایل کی چار ٹیموں لاہور قلندرز، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو 11ویں سیزن کے لیے ’ریٹین‘ کیے جانے یا نیلامی کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑیوں کا اعلان کیا ہے۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی پی ایس ایل 11واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیلیں گے۔
دوسری جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہیں کرے گی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن 11 میں کھلاڑیوں کے معاوضے، ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔ نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہو گا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر 23 کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔

[106]
ایک ایسے وقت میں جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ روس اور یوکرین کے درمیان جنگ ختم کروانے کی کوشش میں مصروف ہیں، وہ اکثر اپنے دوسرے صدارتی دور کے دوران امن مذاکرات میں کامیابیوں کا تذکرہ کرتے نظر آتے ہیں۔
18 اگست کو وائٹ ہاوس میں بات چیت کے دوران انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میں چھ جنگیں ختم کروا چکا ہوں۔۔۔ اور یہ سب معاہدے میں نے جنگ بندی کا لفظ استعمال کیے بغیر کروائے۔‘
اگلے ہی دن یہ تعداد سات جنگوں پر پہنچ چکی تھی۔
ٹرمپ انتظامیہ، جو ان کی جانب سے ختم کروائی جانے والی جنگوں کی فہرست پیش کر چکی ہے، کے مطابق ’پیس میکر ان چیف‘ (یعنی امن قائم کرنے والے صدر) کو امن کا نوبل انعام اب تک مل جانا چاہیے تھا۔
ان میں سے چند جنگیں صرف دنوں پر محیط تھیں اگرچہ ان کی وجہ بننے والے تنازعات بہت پرانے تھے اور یہ بھی واضح نہیں کہ یہ امن معاہدے کتنے پائیدار ثابت ہوں گے۔
تاہم ٹرمپ نے متعدد بار ’جنگ بندی‘ کے لفظ کا استعمال کیا ہے۔ بی بی سی ویریفائی نے ان تنازعات کا جائزہ لیا ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ صدر ٹرمپ کو انھیں ختم کروانے کا کتنا کریڈٹ ملنا چاہیے۔
دو جوہری طاقت کے حامل ہمسائیہ ممالک، جن کے درمیان دہائیوں سے کشیدگی پائی جاتی ہے، میں مئی کے مہینے میں اس وقت جنگ چھڑ گئی تھی جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہونے والے ایک حملے کے بعد دہلی نے اسلام آباد کو مورد الزام ٹھہرایا تھا۔ پاکستان ان الزامات کی تردید کرتا ہے۔
تاہم چار دن تک جاری رہنے والے حملوں کے بعد ٹرمپ نے اچانک سوشل میڈیا پر اعلان کیا کہ ’دونوں ممالک مکمل اور فوری جنگ بندی پر راضی ہو گئے ہیں۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’یہ امریکی ثالثی میں ہونے والی طویل بات چیت کا نتیجہ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان نے صدر ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہوئے ان کی فیصلہ کن سفارتی مداخلت کا حوالہ دیتے ہوئے انھیں نوبل امن انعام دینے کی سفارش کر دی۔ لیکن انڈیا نے امریکی کردار کو اہمیت نہیں دی اور ملک کے سیکریٹری خارجہ وکرم مسری نے کہا کہ ’عسکری کارروائی روکنے کے لیے بات چیت براہ راست پاکستان اور انڈیا کی افواج کے درمیان موجود چینلز کے ذریعے ہوئی۔‘
تاہم ٹرمپ نے متعدد بار انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ رکوانے کا دعویٰ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
12 روزہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب تیرہ جون کو اسرائیل نے ایران میں متعدد اہداف کو نشانہ بنایا۔ ٹرمپ نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ انھیں اسرائیلی وزیر اعظم نتن یاہو نے حملوں سے قبل آگاہ کر دیا تھا۔
اس تنازع کے دوران خود امریکہ نے بھی ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملہ کیا جسے تنازع کو جلد انجام تک پہنچانے میں اہم سمجھا جاتا ہے۔
23 جون جو ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’باضابطہ طور پر ایران جنگ بندی کا آغاز کرے گا اور 12 گھنٹے بعد اسرائیل بھی ایسا ہی کرے گا۔ 24 گھنٹے بعد بارہ دن کی جنگ باضابطہ طور پر ختم ہونے پر دنیا سیلوٹ کرے گی۔‘
کشیدگی ختم ہونے پر ایرانی رہبر اعلی آیت اللہ خامنہ ای نے جنگ بندی کا ذکر کیے بغیر کہا کہ ان کے ملک نے ’فیصلہ کن فتح‘ حاصل کی ہے۔ دوسری جانب اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ ایران پر دوبارہ حملہ کر سکتا ہے۔
بروکنگ انسٹیٹیوشن تھنک ٹینک کے مائیکل او ہینلن کا موقف ہے کہ ’مستقل امن کا کوئی معاہدہ نہیں ہوا اور اب تک یہ بھی طے نہیں ہے کہ ایران کے جوہری پروگرام کی مانیٹرنگ کیسے ہو گی۔‘
’چنانچہ اسے جنگ کا خاتمہ نہیں کہا جا سکتا لیکن ان کو کچھ کریڈٹ ضرور دوں گا کہ اسرائیل کی جانب سے امریکی مدد سے ایران کو کمزور کرنا سٹریٹیجک اعتبار سے اہمیت رکھتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں سال کے آغاز میں ان دونوں ممالک کے درمیان اس وقت کشیدگی میں اضافہ ہو گیا تھا جب ایک باغی گروہ نے مشرقی کونگو میں معدنیات سے بھرپور علاقے پر قبضہ کر لیا تھا۔
جون میں روانڈا اور کونگو نے واشنگٹن میں ایک امن معاہدے پر دستخط کیے جس کا مقصد دہائیوں پرانے تنازع کو ختم کرنا تھا۔ ٹرمپ نے اس وقت کہا تھا کہ امریکہ ان ممالک سے زیادہ تجارت کرے گا۔
تاہم دونوں ملکوں نے ایک دوسرے پر جنگ بندی معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام عائد کیا ہے جبکہ ایم 23 باغی گروپ، جسے امریکہ اور برطانیہ روانڈا سے منسلک قرار دیتے ہیں، نے دھمکی دی ہے کہ وہ امن مذاکرات میں شامل نہیں ہو گا۔
مارگریٹ مکملن آکسفورڈ یونیورسٹی میں تاریخ کی پروفیسر ہیں جن کا کہنا ہے کہ ’کونگو اور روانڈا میں لڑائی جاری ہے تو جنگ بندی برقرار نہیں رہی۔‘
26 جولائی کا ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’میں تھائی لینڈ کے نگران وزیر اعظم سے کہتا ہوں کہ جنگ بندی کریں اور جنگ کو ختم کریں۔‘
دو دن بعد دونوں ممالک کے درمیان ایک ہفتے جاری رہنے والی لڑائی کے بعد فوری اور غیر مشروط جنگ بندی پر اتفاق ہو گیا۔
ٹرمپ نے دھمکی دی تھی کہ اگر دونوں ممالک نے لڑائی نہیں روکی تو امریکی محصولات میں کمی پر جاری بات چیت ختم کر دی جائے گی۔ دونوں ممالک امریکہ کو برآمدات کرتے ہیں۔
سات اگست کو تھائی لینڈ اور کمبوڈیا کے درمیان کشیدگی کم کرنے کے لیے معاہدہ بھی ہوا۔
دونوں ملکوں کے سربراہان نے آٹھ اگست کو وائٹ ہاؤس میں کہا کہ صدر ٹرمپ کو امن معاہدہ کروانے کی کوششوں کی وجہ سے امن کا نوبل انعام ملنا چاہیے۔
او ہینلن کا کہنا ہے کہ ’اس معاملے میں ان کو کریڈٹ ملنا چاہیے۔ اوول آفس میں دستخط کرنے کی تقریب نے دونوں فریقین کو امن قائم کرنے پر مجبور کیا ہو گا۔‘
مارچ میں دونوں ملکوں کی حکومتوں نے اعلان کیا تھا کہ وہ ناگورنو قرہباخ پر جاری 40 سالہ تنازع ختم کرنے کو تیار ہیں۔
اس تنازع میں آخری بار ستمبر 2023 میں لڑائی چحڑی تھی جب آذربائیجان نے اس علاقے پر قبضہ کر لیا تھا جہاں بہت سے آرمینیائی بھی رہتے ہیں۔
یہاں کوئی باقاعدہ جنگ تو نہیں تھی جسے ٹرمپ رکوا سکتے لیکن نیل پر ایک ڈیم کے معاملے پر کشیدگی ضرور تھی۔
ایتھوپیا نے رواں سال موسم گرما کے دوران یہ ڈیم مکمل کیا تھا تاہم مصر کا موقف تھا کہ اس کو ملنے والا پانی کم ہو سکتا ہے۔
12 سالہ تنازع کے بعد مصری وزیر خارجہ نے 29 جون کو اعلان کیا کہ ایتھوپیا سے مذاکرات ناکام ہو چکے ہیں۔ ٹرمپ نے کہا کہ ’اگر میں مصر ہوتا تو میں چاہتا کہ نیل میں پانی رہے۔‘ انھوں نے وعدہ کیا کہ امریکہ اس معاملے کر ’جلدی حل کروائے گا۔‘
مصر نے اس اعلان کا خیر مقدم کیا لیکن ایتھوپیا کے حکام کے مطابق اس کی وجہ سے تنازع بڑھ سکتا ہے۔ اب تک دونوں ملکوں کے درمیان اس مسئلے پر کوئی معاہدہ نہیں ہو سکا۔
27 جون کو ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے دونوں ممالک کے درمیان ’ممکنہ جھڑپوں‘ کو روک دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’سربیا اور کوسوو کے بیچ بڑی جنگ ہونے والی تھی۔ میں نے کہا اگر ایسا ہوا تو امریکہ سے کوئی تجارت نہیں ہو گی۔ انھوں نے کہا پھر شاید ہم ایسا نہ کریں۔‘
1990 کی دہائی سے ہی دونوں ممالک کے درمیان تنازع موجود ہے اور حالیہ برسوں میں کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے۔
تاہم پروفیسر مکملین کا کہنا ہے کہ ’سربیا اور کوسوو ایک دوسرے سے جنگ نہیں کر رہے تو پھر ختم کیسے ہو گی۔‘
پیٹر موائی، شروتی مینن اور ایو ویسبٹر کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ کا کہنا ہے کہ آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان ’شیڈول سے لمبی ملاقات بات چیت کی گہرائی اور ہم آہنگی کو اجاگر کرتا ہے۔‘
دوسری جانب امریکی صدر کا کہنا ہے کہ انھوں نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ روکنے پر شکریہ ادا کرنے کے لیے پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں مدعو کیا تھا۔ انھوں نے یہ بات آرمی چیف اور فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر سے ملاقات کے بعد صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہی۔
ملاقات کے بعد ٹرمپ نے بتایا کہ ان کی جنرل منیر سے ایران کے حوالے سے بھی بات چیت ہوئی ہے اور ’وہ ایران کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں۔۔ شاید دوسروں سے بہتر۔۔ اور وہ اس صورتحال سے خوش نہیں ہیں۔‘
امریکی صدر نے بدھ کے روز آرمی چیف عاصم منیر کے اعزاز میں وائٹ ہاؤس کے کیبنٹ روم میں ظہرانہ دیا جہاں صحافیوں کو داخلے کی اجازت نہیں تھی۔
کھانے کے بعد انھوں نے اوول آفس میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ جنرل عاصم منیر نے (پاکستان انڈیا) جنگ روکنے میں اہم کردار ادا کیا اور ’میں پاکستان کے آرمی چیف عاصم منیر سے ملاقات کو اپنے لیے باعثِ اعزاز سمجھتا ہوں۔‘
امریکی صدر نے بتایا کہ ان کی انڈیا کے وزیراعظم مودی سے بھی کچھ ہفتے قبل ملاقات ہوئی ہے۔ ٹرمپ نے مزید کہا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں بڑی جوہری طاقتیں ہیں اور دونوں کے بیچ جوہری جنگ چھڑ سکتی تھی مگر ’دو ذہین لوگوں نے جنگ روکنے کا فیصلہ کیا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں کے ساتھ تجارتی معاہدے پر بات چیت ہو رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
جمعرات کے روز پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بارے میں ایک بیان جاری کرتے ہوئے بتایا کہ ’ابتدائی طور پر ملاقات ایک گھنٹے کے لیے طے تھی جو دو گھنٹے سے زیادہ دیر تک جاری رہی۔‘ بیان میں کہا گیا ہے کہ یہ گفتگو کی گہرائی اور ہم آہنگی کو اجاگر کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آئی ایس پی آر کے مطابق، ملاقات میں امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو اور صدر ٹرمپ کے خصووصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف بھی شامل تھے جبکہ قومی سلامتی کے مشیر اور آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل محمد عاصم ملک آرمی چیف کے ہمراہ تھے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس موقع پر آرمی چیف اور امریکی صدر کے درمیان ایران اور اسرائیل کے درمیان موجودہ صورتحال کے بارے میں تفصیلی تبادلہ خیال ہوا اور دونوں جانب سے تنازع کے حل کی اہمیت پر زور دیا گیا۔
آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ ملاقات کے دوران آرمی چیف نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی میں سہولت کاری کے لیے صدر ٹرمپ کا شکریہ ادا کیا۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ صدر ٹرمپ نے علاقائی امن و استحکام کے لیے پاکستان کی کوششوں اور، امریکہ اور پاکستان درمیان انسداد دہشت گردی کے حوالے سے تعاون کو سراہا۔
آئی ایس پی آر کے مطابق، ملاقات میں تجارت، اقتصادی ترقی، معدنیات، مصنوعی ذہانت، توانائی، کرپٹو کرنسی اور ابھرتی ہوئی ٹیکنالوجیز سمیت متعدد شعبوں میں دوطرفہ تعاون بڑھانے پر بھی بات ہوئی۔
صدر ٹرمپ نے پاکستان کے ساتھ باہمی فائدہ مند تجارتی شراکت داری قائم کرنے میں بھی دلچسپی ظاہر کی۔
آرمی چیف عاصم منیر کے ساتھ لنچ اور ملاقات کے بعد صحافیوں سے گفتگو کے دوران جب ڈونلڈ ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ کیا ان کی پاکستانی جنرل سے ایران کے حوالے سے کوئی بات ہوئی؟
جس پر امریکی صدر کا کہنا تھا ’وہ ایران کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں۔۔ شاید دوسروں سے بہتر۔ اور وہ اس صورتحال سے خوش نہیں ہیں۔ یہ نہیں کہ ان کے اسرائیل سے تعلقات خراب ہیں، وہ دونوں کو جانتے ہیں، درحقیقت شاید ایران کو زیادہ بہتر جانتے ہیں۔ لیکن وہ دیکھ رہے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے اور انھوں نے مجھ سے اتفاق کیا۔‘
ٹرمپ نے اس بات کی وضاحت نہیں کی کہ جنرل منیر نے ان سے کس بات پر اتفاق کیا۔
امریکی صدر نے مزید کہا کہ ’میں نے انھیں یہاں اس لیے بلایا کیونکہ میں ان کا شکریہ ادا کرنا چاہتا تھا کہ انھوں نے جنگ کی طرف قدم نہیں بڑھایا۔‘
خیال رہے اس سے قبل ڈونلڈ ٹرمپ بارہا کہہ چکے ہیں کہ ان کی کوششوں کی بدولت پاکستان اور انڈیا کے مابین جوہری جنگ کا خطرہ ٹل گیا تھا۔
امریکی صدر نے اپنی بات جاری رکھتے ہوئے کہا کہ ’میں وزیر اعظم مودی کا بھی شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جو چند دن پہلے یہاں سے گئے۔ ہم انڈیا اور پاکستان دونوں کے ساتھ تجارتی معاہدے پر کام کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ یہ دونوں بہت ذہین لوگ ہیں (فیلڈ مارشل عاصم منیر اور مودی) اور انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ اس جنگ کو آگے نہیں بڑھائیں گے جو ممکنہ طور پر ایٹمی جنگ بن سکتی تھی۔ پاکستان اور انڈیا دونوں بڑی نیوکلیئر طاقتیں ہیں۔ اس لیے میرے لیے آج ان سے (فیلڈ مارشل عاصم منیر) سے ملاقات کرنا باعثِ اعزاز تھا۔
یاد رہے پاکستان آرمی چیف 14 جون سے امریکہ کے دورے پر ہیں اور امریکی صدر سے ان کی ملاقات پہلے سے ہی طے شدہ تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان منگل کے روز وائٹ ہاؤس میں ہونے والی ملاقات کو اسلام آباد میں ایک بڑی سفارتی کامیابی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
یہ ملاقات ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے جب ایران پر اسرائیل کے 13 جون کو ہونے والے حملے کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تنازع شدت اختیار کر چکا ہے اور اس وقت یہ چہ مگوئیاں جاری ہیں کہ آیا امریکہ خود بھی ایران کے خلاف کارروائی کا حصہ بنے گا یا نہیں۔
جنرل عاصم منیر سے ملاقات سے قبل وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے گفتگو کے دوران جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ایران کے خلاف اسرائیلی حملوں میں شریک ہونے جار رہے ہیں تو ڈونلڈ ٹرمپ نے جواب دیا کہ ’میں شاید ایسا کروں یا پھر شاید نہ کروں۔ کوئی نہیں جانتا کہ میں کیا کرنا چاہتا ہوں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا ایرانی حکومت تبدیل ہو سکتی ہے تو ان کا جواب تھا: ’یقیناً، کچھ بھی ہو سکتا ہے، ہے نا؟‘
ایران اور اسرائیل کے مابین جاری کشیدگی میں ایسے خدشات بھی موجود ہیں کہ یہ تنازع پھیل سکتا ہے اور خطے کے دیگر ممالک بھی اس کی زد میں آ سکتے ہیں۔
یاد رہے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے مئی کے اواخر میں ایرانی افواج کے چیف آف سٹاف محمد حسین باقری سے ملاقات کی تھی جو 13 جون کو ہونے والے اسرائیلی حملے میں ہلاک ہو گئے۔ اس کے علاوہ وہ رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای سے ملاقات کرنے والے پاکستانی وفد میں بھی شامل تھے۔
یہ پہلا موقع ہے کہ صدر ٹرمپ نے کسی غیر ملکی فوجی سربراہ کو اس نوعیت کی براہِ راست ون آن ون ملاقات کے لیے وائٹ ہاؤس مدعو کیا ہو۔ اس سے قبل 2001 میں جنرل پرویز مشرف نے بطور صدر اور فوجی سربراہ، اس وقت کے امریکی صدر جارج بش سے ملاقات کی تھی۔
سفارتی حلقوں میں اسے پاکستان کی ایک بڑی کامیابی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، خاص طور پر ایک ایسے وقت میں جب خطے میں ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر حملے جاری ہیں۔
فیلڈ مارشل عاصم منیر کی امریکی صدر سے ملاقات کے بارے میں سوشل میڈیا پر بہت سی آرا سامنے آ رہی ہیں۔
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ جنرل منیر سے ملاقات کے بعد ایران کے بارے میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ کا لہجہ کچھ نرم ہوا ہے۔
ایک صارف نے لکھا ’ایسا تاثر مل رہا ہے جیسے جنرل عاصم منیر نے ایران سے متعلق امریکی صدر کے سامنے واضح مؤقف اختیار کیا اور ٹرمپ نے نہ صرف اسے سنا بلکہ اس مؤقف کو سمجھا بھی۔۔۔ جو اپنے آپ میں ایک غیرمعمولی بات ہے۔‘
’اور ٹرمپ کی گفتگو اس بار حیرت انگیز طور پر متوازن اور ’غیر معمولی حد تک سنجیدہ‘ لگ رہی ہے۔ یہ وہی ٹرمپ نہیں جو عام طور پر جارحانہ یا غیر سنجیدہ بیانات دیتے ہیں۔۔۔ لگتا ہے کہ جنرل منیر کی موجودگی اور مؤقف نے گفتگو کا لہجہ بدل دیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہIranian Media
مصنف اور تجزیہ نگار شجاع نواز نےایکسپر ٹرمپ اور جنرل عاصم کی ملاقات کو غیر معمولی قرار دیتے ہوئے لکھا ’یہ ٹرمپ کے لیے ایک اچھا موقع ہے کہ وہ عاصم منیر کے حالیہ دورۂ تہران سے سیکھیں اور ایران کے خلاف جنگ کی طرف نہ بڑھیں۔ انسداد دہشتگردی کے شعبے میں پاکستان کے تعاون کو سراہا جائے گا تاہم جنرل منیر کو یاد رکھنا چاہیے کہ پاکستان کو ’آقا نہیں، دوستوں‘ کی ضرورت ہے۔‘
محمد تقی نے لکھا ’فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ٹرمپ کی ملاقات میں فائدہ کس کا ہوا، یہ دیکھنا باقی ہے۔ البتہ یہ طے ہو گیا کہ نقصان تاوان پی ٹی آئی سے منسلک ان پاکستانی امریکیوں کا ہوا ہے جنھوں نے دسیوں لاکھوں ڈالر واشنگٹن میں لابی کرنے پر خرچ کیے۔‘
صحافی کامران یوسف نے تبصرہ کیا کہ ’انڈیا کی جانب سے پاکستان کو دہشتگردی سے جوڑنے کی تمام کوششیں ناکام ہوتی دکھائی دے رہی ہیں۔ امریکی صدر ٹرمپ نے پاکستانی آرمی چیف سے ملاقات کے بعد نہ تو پہلگام حملے کا ذکر کیا اور نہ ہی انڈین خدشات کو اہمیت دی، بلکہ انھوں نے جنگ سے گریز پر پاکستانی فوج کی تعریف کی۔ ٹرمپ نے کہا: میں ان سے ملاقات کو اپنے لیے باعثِ اعزاز سمجھتا ہوں۔‘
بعض تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جب بھی امریکہ و ایران میں ثالثی ہو گی، پاکستان ضرور اس میں کچھ نہ کچھ کردار ادا کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ@K4anSh3r
اور جنگ ہو یا لنچ، پاکستانی سوشل میڈیا صارفین کا میمز شیئر کرنے کا سلسلہ نہیں رکتا۔
ایک صارف نے ٹرمپ کی الیکشن کیمپین کی ایک تصویر شیئر کی جس میں وہ میک ڈونلڈ کے کچن میں کام کرتے نظر آئے تھے اور لکھا ’صدر ٹرمپ خود کچن میں جنرل عاصم منیر کے لیے دوپہر کا کھانا تیار کر رہے ہیں۔ یہ ایک غیر معمولی چیز ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’پاکستان کو اتنی عزت پہلے شاید 1947 میں ملی تھی۔‘

[108]
،تصویر کا ذریعہISPR
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

[109]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’عورتیں عموماً اپنے سے چھوٹے قد کے مرد کے ساتھ ڈیٹ نہیں کرتیں۔ جس بات کا اکثر مجھے بڑی شدت سے احساس ہوتا تھا وہ یہ تھا کہ مجھے کبھی بیوی نہیں ملے گی۔‘
یہ کہنا ہے 30 سالہ سام کا جو ایک برطانوی ہیں اور جنھوں نے وہ کاسمیٹک سرجری کروانے کا فیصلہ کیا جس کا آج کل امریکہ، برطانیہ اور حتی کہ سپین کے مردوں میں بہت زیادہ رحجان ہے۔
یہ کاسمیٹک سرجری ٹانگوں کی لمبائی بڑھانے اور قد بہتر بنانے کی سرجری ہے۔
یہ ایک میڈیکل آپریشن ہے جس میں آپ کی ران کی ہڈی کو توڑ کر چند سینٹی میٹر بڑھایا جاتا ہے۔
سام کہتے ہیں کہ ’اس آپریشن کی وجہ سے وہ آٹھ سینٹی میٹر اپنا قد بڑھانے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ اور وہ چند ماہ کے دوران 1.62 میٹر سے 1.70 میٹر قد کے حامل ہو گئے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نامہ نگار ٹام براڈا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ میں ہمیشہ سمجھتا تھا کہ دراز قد ہونا اور کامیاب ہونے کا آپس میں تعلق ہے۔ اس لیے مجھے اپنے مسئلے کا حل خود ہی نکالنا پڑا۔‘
اس آپریشن کے بعد کئی ہفتوں تک صحت یابی کا عمل شامل ہوتا ہے اور اس دوران مریض مہینوں تک چل بھی نہیں سکتا۔
لیکن صرف یہی نہیں، کچھ معاملات میں مرد چند انچ قد میں اضافہ حاصل کرنے کے لیے تقریباً 70,000 امریکی ڈالر ادا کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ آپریشن کرنے والے ڈاکٹر کیون دیبی پرشاد نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ ’یہ ایک تکلیف دہ آپریشن ہے، جس کا مطلب ایک طویل بحالی کا عمل ہے کیونکہ ہڈی کا ایک حصہ نرم ہے، اس لیے آپ کو اس وقت تک چلنے کے لیے انتظار کرنا چاہیے جب تک کہ وہ ہڈی دوبارہ جسم کے وزن کو سہارا دینے کے قابل نہ ہو سکے۔‘
دیبی پرشاد اپنے لاس ویگاس کے لمب پلاسٹ ایکس انسٹیٹیوٹ نامی کلینک پر ہر ماہ تقریباً ایسے 50 آپریشن کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ مردوں میں اس کا رحجان بڑھتا جا رہا ہے۔
دیبی پرشاد کا کہنا ہےکہ ’اس لحاظ سے مردوں کا کاسمیٹک سرجری نہ کروانے کی معاشرتی ممانعت کا عنصر تیزی سے بدل رہا ہے اور یہ آپریشن ایک ایسا عمل بن گیا ہے جس کی وہ خاص طور پر خواہش کرتے ہیں۔‘
لیکن ایسا ہمیشہ سے نہیں تھا، برسوں تک خصوصاً مشرقی ممالک میں ٹانگیں لمبی کروانے کا آپریشن کروانے کا رحجان خواتین میں زیادہ تھا۔
مثال کے طور پر، مقامی اور بین الاقوامی میڈیا رپورٹس سے پتہ چلتا ہے کہ چین میں بہت سی خواتین، اپنے مرد ہم منصبوں کے مقابلے میں زیادہ حد تک، زیادہ قد حاصل کرنے کے لیے اسی طرح کے آپریشن سے گزرتی ہیں۔
تاہم، مغربی ممالک میں اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ یہ رحجان مردوں میں زیادہ ہے۔
یہ آپریشن کافی تنازعات کا شکار ہے۔
امریکی ایسوسی ایشن آف پلاسٹک سرجنز اور امریکن اکیڈمی آف آرتھوپیڈسٹ دونوں نے بی بی سی منڈو کو بھیجی گئی دستاویزات میں نشاندہی کی کہ ٹانگوں کو لمبا کرنے کی سرجری کاسمیٹک مقاصد کے لیے آرتھوپیڈک طریقہ علاج کا حصہ ہے۔
سب سے پہلے ہڈیوں کی سرجری کرنے کا یہ طریقہ کار ایک سویت سرجن ڈاکٹر نے دوسری عالمی جنگ کے دوران متعارف کروایا تھا جس نے زخمی ٹانگوں سے محروم ہو جانے والے فوجیوں کی بحالی کے لیے یہ طریقہ ایجاد کیا تھا۔
ان کا نام گیورل ایلیزاروف تھا، ایک معزز ڈاکٹر جنھوں نے میدان جنگ میں اپنے وقت کے دوران، اپنے طالب علمی کے زمانے میں کیے گئے تجربات کے ساتھ ساتھ دیکھا کہ ہڈیاں، خاص طور پر ران کی ہڈی بڑھنے اور خلا کو’پُر‘ کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
اس وقت ایلیزاروف نے ایک تکنیک دریافت کی جس میں ہڈی کو توڑنا شامل تھا لیکن اس عمل میں ہڈی کا وہ حصہ جسے پیریوسٹم (ہڈی کا بیرونی حصہ) کہا جاتا ہے کو خراب کرنا یا توڑنا شامل نہیں تھا۔ اس تکنیک میں وہ ہڈی کو توڑ کر تھوڑا سے جدا کرتے اور ہڈی کے خود بڑھنے اور دو حصوں کے درمیان موجود خلا کو پر ہونے کا انتظار کرتے۔
دیبی پرشاد بتاتے ہیں کہ ’یہ تکنیک بہت ترقی کر چکی ہے، لیکن واقعی اس کا ابتدائی خیال ایک ہی ہے کہ ہم جو کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہڈی خود اس جگہ کو بھر دیتی ہے اور وہیں سے مریض کو مطلوبہ اضافی سینٹی میٹر حاصل ہو جاتے ہیں۔‘
بی بی سی منڈو نے اس حوالے سے متعدد سرجنوں سے مشورہ کیا اور انھوں نے وضاحت کی کہ اس کا معیاری طریقہ علاج یہ ہے کہ پہلے ٹانگوں کی ہڈیوں میں ایک ڈرل کے ذریعے ایک سوراخ کیا جاتا ہے۔ اور پھر انھیں دو حصوں میں توڑ دیا جاتا ہے۔
اس کے بعد ہڈیوں میں آپریشن کے ذریعے ایک لوہے کا راڈ ڈال کر پیچوں کی مدد سے کس دیا جاتا ہے۔
اس کے بعد اس راڈ کو روزانہ ایک ملی میٹر کھینچا جاتا ہے یہاں تک کہ مریض کو مطلوبہ قد تک کی لمبائی حاصل ہو جائے اس کے بعد ہڈی کو جوڑنے کے لیے چھوڑ دیا جاتا ہے۔
سام اور دیگر ایسے مریضوں کے لیے یہ عمل نہ صرف تکلیف دہ ہے بلکہ اس میں صحت یابی کا عمل بھی کافی طویل ہو سکتا ہے۔
سام نے بتایا کہ ’میرے پہلے معائنے پر ہی ڈاکٹر نے مجھ پر یہ واضح کر دیا تھا کہ یہ سرجری کتنی مشکل ہونے والی ہے۔ میں پریشان تھا کہ ان اضافی سینٹی میٹرز کے بعد میں کیا کر سکوں گا؟ کیا میں دوبارہ چل بھی سکوں گا؟ کیا میں اب بھی دوڑ سکوں گا؟‘
سام بتاتے ہیں کہ آپریشن کے بعد انھوں نے چھ ماہ تک،  ہفتے میں تین سے چار دن تک فزیکل تھراپی بھی کروائی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ بہت ہی توہین آمیز تجربہ تھا، یہ پاگل پن جیسا تھا، یہ ایسا تھا کہ آپ نئی ٹانگیں لینے کے بعد دوبارہ چلنا سیکھ رہے ہوں۔ یہ کاسمیٹک سرجری جیسا لگتا ہے لیکن مجھے اپنی ذہنی حالت کے لیے زیادہ خیال رکھنا پڑا۔‘
یہ ان پہلوؤں میں سے ایک ہے جو اس آپریشن کے متعلق طبی برادری کی سب سے زیادہ توجہ مبذول کرواتی ہے: کاسمیٹک مقاصد کے لیے اس طرح کے ناگوار طریقہ کار سے گزرنے کے خطرات۔
کچھ ماہرین اس آپریشن میں ممکنہ مسائل کی نشاندہی کرتے ہیں جیسا کہ نسوں کو نقصان پہنچنا، خون کی شریانوں کا مسئلہ ہونا یا یہ بھی ممکن ہے کہ ہڈیاں مکمل طور پر دوبارہ نہ جڑ سکیں۔
ایک آرتھوپیڈک سرجن ہمیش سمسن نے بی بی سی کے نامہ نگار ٹام براڈا کو بتایا کہ ’اس طریقہ علاج میں گذشتہ دو دہائیوں کے دوران تکنیک اور ٹیکنالوجی میں کافی بہتری آئی ہے اور اس نے اس عمل کو زیادہ محفوظ بنا دیا ہے۔
تاہم زیادہ ہڈیاں بڑھانے، زیادہ پٹھے یا زیادہ خون کی شریانیں یا جلد کی نشوو نما کے عمل کے باعث یہ عمل آج بھی انتہائی پیچیدہ ہے۔‘
لیکن یہ صرف ایک جسمانی مسئلہ نہیں ہے۔ ماہرین نفسیاتی خطرات کے بارے میں بھی خبردار کرتے ہیں جن کو دھیان میں رکھنا ضروری ہے، جیسا کہ یہ حقیقت کہ ان میں سے کچھ مریضوں میں جسمانی خرابی ہو سکتی ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ بات ہی انھیں یہ فیصلہ کرنے میں مدد دیتی ہے کہ وہ مریضوں کی نفسیاتی یا جسمانی صحت پر اس آپریشن کو ترجیح دیں۔
’کاسمیٹک فراڈ‘ پر پانچ سال قید، 4 کروڑ 90 لاکھ جرمانہ، نیب راولپنڈی کی تاریخ میں جعل سازی پر سزا پانے والی پہلی خاتون
کاسمیٹک سرجری اور فیٹ فریزنگ: ’ایسا محسوس ہوا جیسے کسی ویکیوم کلینر نے مجھے چوس لیا ہو‘
اچھا دکھائی دینے کے لیے کاسمیٹک ٹریٹمنٹ کروانے میں اضافہ
ایک اور برطانوی آرتھوپیڈک سرجن ڈیوڈ گڈئیر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب اس قسم کے آپریشن کے لیے جراحی کی مہارت، کسی جگہ کا انتخاب کرنے یا اسے سستے میں کروانے کے مخمصے کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو میں نہیں سمجھتا کہ لوگوں کو ان تمام  ضروری چیزوں کے بارے میں علم ہوتا ہے جو غلط ہو سکتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جیسا کہ زیادہ تر یہ آپریشن بیرون ملک میں ہوتے ہیں۔ اور ایسے آپریشن جو خراب ہو جاتے ہیں وہ اکثر مقامی ڈاکٹروں نے کیے ہوتے ہیں جنھوں نے پہلے کبھی ایسا آپریشن نہیں کیا ہوتا۔‘
دیبی پرشاد بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں کہ یہ سادہ آپریشن نہیں ہے بلکہ اس کے بہت سے پہلو اسے پیچیدہ بناتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’آپریشن کے بعد کے مسائل اور مریض کی صحت کو بہتر رکھنے کے لے ہائی ٹیک آلات درکار ہوتے ہیں۔ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ہم مریض کو واضح طور پر اس آپریشن کے ممکنہ خطرات اور صحت یابی کے سست عمل کے متعلق بتا دیتے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اس کے علاوہ ہم ایسے آپریشن کروانے والے افراد کو آپریشن کے بعد بھی صحت یابی کے لیے مدد فراہم کرتے ہیں تاکہ ان کے آپریشن کے بعد کے مطلوبہ نتائج کو یقینی بنایا جا سکے۔‘
لیکن جو بات ناقابل تردید ہے وہ یہ ہے کہ ٹانگوں کو لمبا کرنا ایک ایسا آپریشن ہے جس میں چند سینٹی میٹر حاصل کرنے کے لیے مرد زیادہ سے زیادہ خواہاں ہیں۔
کم از کم ایک درجن ممالک میں ایسے کلینک موجود ہیں جہاں اس قسم کا طریقہ کار انجام دیا جاتا ہے اور جن لوگوں سے بی بی سی منڈو نے امریکہ اور کینیڈا میں بات کی، انھوں نے اس تصدیق کی کہ مرد اس آپریشن کی زیادہ درخواست کرتے ہیں۔
دیبی پرشاد کہتے ہیں کہ گذشتہ تین برسوں کے دوران مردوں میں اس آپریشن کو کروانے کی تعداد میں دگنا اضافہ ہوا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایسے مرد مریضوں سے جو سنتا ہو وہ یہ ہے کہ اب ہمیں اس قسم کا آپریشن کروانے سے خوف نہیں آتا اور یہ ہمارے اعتماد کو بڑھانے میں مدد دیتا ہے۔‘
مرد جن وجوہات کے باعث یہ آپریشن کروانا پسند کرتے ہیں وہ ذاتی نوعیت کی ہیں مگر اگر فوربز میگزین کے شائع کردہ اعداد و شمار کا جائزہ لیں تو دنیا کے پانچ سو امیر ترین افراد کا اوسط قد 1.82 میٹر تھا۔
یہ رجحان ان اعداد و شمار سے مطابقت رکھتا ہے جو امریکن ایسوسی ایشن آف پلاسٹک سرجنز نے بی بی سی منڈو کو دیئے تھے جس میں یہ اشارہ کیا گیا ہے کہ مردوں میں پلاسٹک سرجری کروانے کے رحجان میں گزشتہ دہائی کے مقابلے میں 30 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
لیکن تمام ماہرین ایک نکتہ پر اتفاق کرتے ہیں کہ یہ ایک پیچیدہ، مہنگا، زیادہ خطرے والا آپریشن ہے جس میں بحالی کا ایک طویل عمل درکار ہے، اور جس کی نگرانی ماہرین کے ذریعے کی جانی چاہیے۔

[110]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ندھی جین کی نظریں فون پر ٹکی تھیں، جیسے وہ کسی کا بے صبری سے انتظار کررہی ہوں، کسی کے ایک میسیج کا یا فون کا۔ ان کے چہرے پر انتظار کے ساتھ ساتھ کسی ممکنہ ضرر کا اندیشہ بھی عیاں ہو رہا تھا۔ ان کا معاون خاص کمرے میں داخل ہوتا ہے اور کان میں کچھ سرگوشی کرتا ہے۔ اب ندھی مطمئن تھیں۔
سوال پوچھنے پر ندھی بتاتی ہیں کہ ایک حساس مسئلے کی جاسوسی کے لیے ان کی ٹیم باہر تھی، اس مشن کا ایک خاص آپریشن مکمل ہوگیا۔
ندھی جین پیشہ سے ایک پرائیویٹ جاسوس ہیں اور ان کا کارپوریٹ طرز کا دفتر دہلی کے شمال میں واقع ہے۔ کئی طویل کمروں پر محیط دیواروں پر ندھی جین کی تصویریں چسپاں ہیں۔ یہ تصویریں ان کی جاسوسی کے میدان میں کامیابی کی کہانیاں سناتی ہیں۔
ندھی جاسوسی کی شوقین تو نہیں تھیں وہ تو ایک انویسٹمنٹ بینکر تھیں اور ایک نجی بینک میں ملازمت کرتی تھیں۔ جہاں ان کی ملاقات ایک جاسوس نمن جین سے ہوئی۔
ملاقات کا مقصد تھا نمن جین کو انویسٹمنٹ کے طریقے بتانا اور سمجھانا مگر وہ کچھ ہی دنوں میں نمن جین کے عشق کے احساسات میں خود ہی انویسٹ ہوگئیں۔ نمن جین کا جاسوسوں والا لب و لہجہ اور انداز اتنا بھایا کہ ندھی نے صرف نمن کو نہیں اپنایا بلکہ نمن کے پیشے کو بھی اپنا لیا۔
ندھی بتاتی ہیں کہ جب جب وہ کسی جاسوسی کے مشن پر کوئی ٹیم یا فرد کو بھیجتی ہیں تو ان کی سیفٹی کی نگرانی خود کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں پتا ہے کہ جاسوسی ایک مشکل ترین عمل ہے کہ پکڑے جانے پر جان کا بھی خطرہ ہوتا ہے۔
انھیں وہ وقت بھی یاد ہے کہ جب انھوں نے بالی ووڈ کی ایک نامی گرامی شخصیت کے غیر ازدواجی تعلقات کی جاسوسی کی اور ثبوت و شواہد جمع کرنے کے لیے ایک ٹیم کو لندن بھیجا۔ اس مشن میں ایک غیر ملکی زمین پر انھیں کوئی سپورٹ حاصل نہیں تھی۔ ’ہمیں اندازہ تھا کہ جس کی جاسوسی ہم کر رہے ہیں انھیں ہماری موجودگی کا اندازہ نہیں اس کے باوجود ہم احتیاط برتتے ہیں جیسے وہ شخصیت ہمیں جانتی ہو۔‘
ندھی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر نمن جین کے ساتھ جاسوسوں پر مشتمل ایک فرم چلاتی ہیں جو بالی ووڈ، سیاسی شخصیات اور معاملات، شادی، عشق و معاشقہ، بے وفائی، کارپوریٹ افیرز، جائیداد، خاندانی جھگڑوں، اور بچوں کی نگرانی جیسے معاملات کی جاسوسی کرتی ہیں۔ اس سب نازک معاملات کے لیے انھوں نے ایک کمپنی بنائی جس کا نام ’سلوتھز انڈیا‘ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نام میں سیلوتھز کا مطلب جاسوس یا جاسوسی کرنے کے ہیں۔ ندھی کے مطابق اُن کے پاس تقریباً 200 جاسوس ہیں اور ان میں سے نصف خواتین ہیں جو پوری طرح کام کرتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ندھی کا کہنا ہے کہ اُن کا بچپن بھی ناول پڑھتے گزرا ہے۔ وہ اگاتھا کرسٹی (انگریزی زبان کے صف اول کے جاسوسی ناول نگار) کے جاسوسی ناول پڑھتی رہی ہیں اور یہ بھی جانتی تھیں کہ کس طرح مہاتما گاندھی سابرمتی آشرم میں ہر کیس کو حل کرتے تھے۔
نِدھی، جو سنہ 2004 میں جاسوس بنیں اور سنہ 2017 میں ’انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ‘ جیت چکی ہیں نے بتایا کہ ’ہر کیس الگ ہوتا ہے۔ ہر دن ایک نیا دن ہوتا ہے۔ میرا پسندیدہ موضوع دھوکا دہی اور مالیاتی جرائم ہیں۔‘
ندھی نے اپنے پیشہ کے بارے میں تفصیل سے بتایا اور پیشہ میں پولیس کی مداخلت کے خطرات، قانونی دشواریوں کے اندیشوں کے بارے میں ذکر کیا۔ ان کے مطابق ’انڈیا میں جاسوسی ایک مجرمانہ عمل ہے لیکن اگر قانون کے دائرہ میں رہ کر کیا جائے تو یہ نہ صرف قابل قبول ہے بلکہ حکومت بھی اسے سراہتی ہے۔‘
ندھی کے مطابق ان کے پیشے میں سب کچھ دلچسپ ہے لیکن بالی ووڈ ان کا دلچسپ محاذ ہے۔ وہ نہ صرف بالی ووڈ کی کئی نامی گرامی شخصیات کی جاسوسی کرچکی ہیں بلکہ اب وہ فلموں میں جاسوس کے کردار کے لیے رہنمائی بھی فراہم کرتی ہیں۔ جیسے اجے دیوگن کی فلم ریڈ میں انھوں نے فیلڈ انپٹس دیے۔
ندھی نے بتایا کہ پرائیویٹ جاسوسی کی اصل زندگی فلموں کے جاسوسوں کے برعکس ہوتی ہے۔
’ہم اس طرح کسی کا پیچھا نہیں کرتے جیسے فلموں میں ہوتا ہے یا کہانیوں میں۔ کوئی خاص لباس نہیں۔ ہم بس آنکھیں  کھلی رکھتے ہیں۔ عام لوگوں میں گھُل مل جاتے ہیں۔ کئی بار ہمیں خطرہ محسوس ہوتا ہے تو ہم کیس چھوڑ دیتے ہیں۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے کام میں خاتون ہونا پلس پوائنٹ ہے۔ بہت سے معاملات میں خواتین پرائیویٹ انویسٹی گیٹر کی موجودگی مردوں کے مقابلے زیادہ کارگر ثابت ہوتی ہے، کیونکہ خواتین زیادہ آسانی سے لوگوں میں گھل مل جاتی ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’اسی لیے کمپنیوں میں خواتین جاسوسوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔ کئی بار خواتین با آسانی معلومات اکٹھی کر لیتی ہیں جہاں مرد تفتیش کار ناکام رہتے ہیں۔‘
نمن جین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ندھی کے ساتھ مل کر ہماری ایجنسی نے اب تک 10 ہزار سے زائد کیس کامیابی کے ساتھ حل کیے ہیں۔ جس کی بدولت ہمارے کلائنٹس میں بین الاقوامی کمپنیاں، فلمی شخصیات، سیاست دان اور اعلیٰ سرکاری افسران شامل ہیں۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی کمپنی جاسوسوں کی ان کمپنیوں میں سرفہرست ہے جو برانڈ پروموشن کے لیے بالی وڈ کے سٹارز جیسے کنگنا رناوت، تاپسی پنو اور راج کمار راؤ کی خدمات حاصل کرتی ہے۔
نمن جین نے کہا کہ ’اس کے علاوہ ہماری مینجمنٹ ٹیم میں انٹیلیجنس بیورو کے افسران، پولیس افسران، فوجی افسران اور را کے سابق ارکان شامل ہیں۔ ان کے مطابق ’ہمارے کام کو حکومتی سطح پر بھی سراہا جاتا ہے۔ جیسے سنہ 2012 میں انڈیا کے  صدرِ کی جانب سے ینگ انٹرپرینیور ایوارڈ، سنہ 2014 میں وزیر داخلہ کی جانب سے انویسٹی گیشن انٹرپرینیور آف دی ایئر ایوارڈ، سنہ 2017 میں انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ، سنہ 2023 میں آل انڈیا ویمن انٹرپرینیور ایوارڈ ملنا ہمارے لیے حوصلہ افزا ہے۔‘
ندھی کی طرح دہلی میں اور بھی کئی ایسے پرائیویٹ جاسوس ہیں جو پسِ پردہ کام کرتے ہیں۔ شوہر کی بے وفائی سے لے کر سیاسی جماعتوں کے لیے معلومات اکٹھی کرنے تک۔ یہ کام نہایت خطرناک ہوتا ہے، جہاں تفتیش کاروں کو روزانہ پیچیدہ چیلنجز کا سامنا رہتا ہے۔
چاہے گھریلو جھگڑے ہوں، زمین کے تنازعات، سیاسی سازشیں، یہ لوگ مشاہدہ کرتے ہیں، شواہد اکٹھے کرتے ہیں اور اکثر چونکا دینے والی حقیقتیں سامنے لاتے ہیں۔ لیکن ان کا کام صرف ذاتی رشتوں تک محدود نہیں۔ انھوں نے طاقت کے غلط استعمال کے کیسز بھی بے نقاب کیے ہیں اور ایسی بے وفائیاں سامنے لائی ہیں جنھوں نے پوری پوری کمیونٹیز کو متاثر کیا۔
کچھ لوگ ان کے کام کو انصاف کے حصول کے لیے ضروری سمجھتے ہیں، جب کہ بعض اسے خطرات اور دباؤ سے بھرپور عمل قرار دیتے ہیں۔
دہلی کے یہ خاتون نجی تفتیش کار چھپے ہوئے بھید کھولتے ہیں، بند دروازوں کی کنجیاں بن جاتے ہیں اور ایک ایسے معاشرے میں فیصلہ کن کردار ادا کرتے ہیں جہاں غداری، جھوٹ اور راز عام ہیں۔
آکریتی کتھری انھیں میں سے ایک ہیں، یہ اپنی ٹیم میں اکثریت خواتین کی رکھتی ہیں اور فیلڈ میں اپنے جارحانہ رویہ اور جاسوسی کے لیے مشہور ہیں۔ کئی بار ان کی پولیس سے بھی جھڑپ ہوچکی ہے۔
بی بی سی اردو کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے کلائنٹس میں بیوروکریٹس، سیاست دان، تاجر اور امیر گھرانے شامل ہیں، جو اپنے اہلِ خانہ کی نگرانی کرانا چاہتے ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ’کورونا وبا کی پہلی لہر کے دوران ان کی ایجنسی کی مانگ میں نمایاں اضافہ ہوا، کیونکہ میاں بیوی ایک ہی گھر میں طویل وقت گزارنے پر مجبور تھے اور شکوک و شبہات بڑھ گئے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے بہت سے ایسے کیسز ملے جہاں شوہر یا بیوی نے اپنے شریکِ حیات کی واٹس ایپ چیٹس تک رسائی کی درخواست کی۔'
آکریتی کا کہنا ہے کہ جاسوسی کا شوق انھیں بچپن سے تھا، جب وہ سکول اور یونیورسٹی میں اپنے ساتھی طلبہ کو خفیہ طور پر مشاہدہ کرتی تھیں۔ ان میں باریک بینی اور مختلف سراغوں کو جوڑ کر نتیجے تک پہنچنے کی صلاحیت موجود تھی۔
انھوں نے بتایا کہ سنہ 2007 میں انھوں نے اخبار میں ایک تفتیشی ایجنسی کا اشتہار دیکھا۔ تجسس کے تحت رابطہ کیا اور بغیر کسی تجربے کے انھیں ملازمت مل گئی۔ اُس وقت تفتیش کاروں کے لیے باقاعدہ تربیتی ادارے موجود نہیں تھے، اس لیے انھوں نے فیلڈ میں رہ کر تمام ضروری ہنر سیکھے، تحقیقات، پس منظر کی جانچ پڑتال، اور سب سے بڑھ کر صبر کرنا۔
آکریتی کتھری بھی ایک عالیشان دفتر چلاتی ہیں۔ ذمہ داریاں بٹی ہوئی ہیں۔ کوئی جاسوسی کے کیس کا میمو بنا رہا ہے، کوئی برنر فون استعمال کر رہا ہے۔
آکریتی نے اپنی کمپنی کا نام ’وینس جاسوس‘ رکھا ہے جس کی شاخیں دہلی، ممبئی، بنگلورو، پونے اور کولکتہ میں موجود ہیں۔ آکریتی کھتری نے بتایا کہ ان کی ایجنسی جدید ٹیکنالوجی کا استعمال کرتی ہے، جیسے الیکٹرانک نگرانی، جی پی ایس ٹریکنگ ڈیوائسز، بھیس بدلنے کی تکنیکیں اور روزمرہ معمولات کی نگرانی۔
آکریتی ذاتی اور کاروباری دونوں طرح کے کیس نمٹاتی ہیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ’کاروباری معاملات میں ڈبل ایمپلائمنٹ، ڈیٹا لیک اور جعل سازی شامل ہیں۔‘
’ذاتی کیسز میں ازدواجی مسائل، شادی سے پہلے کی پس منظر جانچ، بچوں کی حوالگی اور بچوں کے رویے کی نگرانی شامل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک جاسوس کو صبر کرنا آنا چاہیے۔ اکثر گھنٹوں تک کسی ہدف کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔ اسے ذہین اور حاضر جواب بھی ہونا چاہیے تاکہ پوچھ گچھ میں مضبوط کہانیاں تشکیل دے سکے۔ رازداری سب سے اہم ہے، جاسوس کبھی نمایاں لباس یا زیورات نہیں پہنتا۔‘
دہلی میں ندھی اور آکریتی جیسے بہت سے افراد نجی تفتیش کے شعبے میں کام کرتے ہیں، جو انڈیا میں تیزی سے بڑھتی ہوئی صنعت ہے۔ لوگ اور کمپنیاں ایسے کاموں کے لیے تفتیش کاروں کی خدمات لیتے ہیں جنھیں وہ خود انجام نہیں دے سکتے۔
سینیئر جاسوس نمن جین بتاتے ہیں کہ ’اس پیشے کو ریگولیٹ کرنے کی کوششیں کی گئی تھیں۔ سنہ 2007 میں پرائیویٹ انویسٹیگیشن ایجنسیز بل پارلیمنٹ میں پیش ہوا تھا تاکہ تفتیش کاروں کے لائسنس اور اہلیت کے معیار طے کیے جا سکیں۔ لیکن یہ بل کبھی منظور نہیں ہوا۔ اس وجہ سے یہ شعبہ قانونی تحفظ کے بغیر ایک مبہم قانونی فضا میں چل رہا ہے۔‘
نمن نے مزید کہا کہ ’نجی تفتیش کار اچھی کمائی کرتے ہیں لیکن خطرات بھی بڑے ہوتے ہیں۔ پولیس ہمیں جانتی ہے، اس لیے عام طور پر ہمارے کام میں مداخلت نہیں کرتی۔ لیکن اگر ہم کسی کیس کے وقت موقع پر موجود ہوں تو صورتحال خطرناک ہو سکتی ہے اور ہمیں پیچھے ہٹنا پڑتا ہے۔‘
کنور وکرم سنگھ جو ایسوسی ایشن آف پروفشنل ڈیٹکٹو اینڈ انویسٹی گیٹرز کے سربراہ ہیں نے بتایا کہ ’فلیڈ میں جو جانے مانے جاسوس ہیں وہ اپنا فیلڈ ورک خود نہیں کرتے کیونکہ پولیس انھیں پہچانتی ہے اس لیے وہ فری لانس تفتیش کار رکھتے ہیں۔ میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں جنھیں ضرورت پڑنے پر بلا سکتا ہوں۔ صرف دہلی میں ہی 700 سے 800 فری لانس تفتیش کار ہیں۔‘
وکرم سنگھ نے بتایا کہ ’نئے جاسوس اپنی صلاحیتوں کے مطابق کمائی کرتے ہیں، کم سے کم ماہانہ تقریباً 300 ڈالر کماتے ہیں، اس کے علاوہ کیس کے اخراجات۔ تجربہ کار جاسوس لگ بھگ 2500 ڈالر یا اس کہیں زیادہ ماہانہ کماتے ہیں، جبکہ خصوصی نوعیت کی تفتیش کرنے والوں کی اوسط آمدنی ایک ہزار ڈالر کے قریب ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق پرائیویٹ جاسوسوں کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن صرف ایسوسی ایشن آف پرائیویٹ ڈیٹیکٹیوز اینڈ انویسٹی گیٹرز کی تقریباً 600 ممبران ہیں۔ غیر تصدیق شدہ اندازوں کے مطابق صرف دہلی میں تقریباً 3,500 ڈیٹیکٹیو ایجنسیاں ہو سکتی ہیں۔
جبکہ پورے انڈیا میں 5000 سے زائد جاسوسی ایجنسیاں متحرک ہیں۔ ایک رپورٹ میں بتایا گیا کہ پرائیویٹ جاسوسی مارکیٹ سالانہ تقریباً 30 فیصد کی شرح سے بڑھ رہی ہے۔
سیاست دانوں کے ساتھ کام کرنے والے تفتیش کاروں کے کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے نمن نے بتایا کہ ’ہم سیاست دانوں کے ساتھ کام تو کرتے ہیں، لیکن کام کی نوعیت مختلف ہوتی ہے۔ اپنی طاقت اور پولیس سے روابط کے باعث سیاست دانوں کو عام تحقیقات کے لیے ہماری خدمات کی ضرورت نہیں پڑتی۔ خاص طور پر انتخابات کے دوران ہمیں اکثر یہ جانچنے کے لیے رکھا جاتا ہے، لیکن یہ ایک پیچیدہ کام ہوتا ہے، ہماری کوشش ہوتی ہے کہ کوئی سیاسی شخص ہم سے ناراض نہ ہو۔‘
نمن کے مطابق ’ہمارے سب سے بڑے کلائنٹ ہیڈ کارپوریٹ کمپنیاں ہوتی ہیں، ان کے کیسز میں ہمارا بنیادی کام جعلی کمپنیوں یا جعلی مصنوعات کا سراغ لگانا ہوتا ہے، جو کسی بھی کمپنی کی شہرت اور برانڈ ویلیو کو شدید نقصان پہنچاتی ہیں۔ اس کے علاوہ بیک گراونڈ چیک وغیرہ۔ ہمارا کام بہت بڑا ہے، اور پُرخطر ہے۔‘

[111]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔ لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔
یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ داروں سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔
45 سالہ لوکم نے 2007 میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔ اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔ وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔ تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہیں تھا۔
لوکم کے رشتہ داروں کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوئی۔ ان کے مطابق ’مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔‘
لوکم کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔ لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ  کر دکانوں پر سامان سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔ اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا۔‘
دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس نے بتایا کہ دونوں خاندانوں کو بلایا گیا اور ان کی موجودگی میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔ تاہم مقتول کے والد اور رشتہ داروں کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زندگی میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔
تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور 18 جنوری کی رات انھوں نے بریانی میں 20 نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔‘
پولیس کے مطابق ’مقتول کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح 4 بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔ اس کے بعد اس نے لوگوں کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔‘
لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھیں کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کانوں سے خون نکل رہا تھا۔ اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔‘
تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈیوں کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔‘ ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔
پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے ’پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔‘
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہے ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ’ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔‘
سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہیں کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔‘
مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ ’میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچوں کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔ تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔ مجھے نہیں معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط باتیں پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہیں کر سکتی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔‘

[112]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسری بار وائٹ ہاؤس میں آنے سے دو ماہ قبل، گزشتہ سال جنوری میں، انڈین وزیر خارجہ جے شنکر نے کہا تھا کہ انڈیا ٹرمپ کی واپسی سے ’پریشان‘ نہیں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں جانتا ہوں کہ بہت سے ملک آج امریکہ کے بارے میں پریشان ہیں، لیکن سچ کہوں تو ہم ان ممالک میں شامل نہیں۔‘
تاہم، جنوری 2025 کے بعد جب سے ٹرمپ نے دوبارہ وائٹ ہاؤس میں قدم رکھا، انڈیا اور امریکہ کے تعلقات میں گرم جوشی نہیں آئی۔ دوسری جانب، امریکہ کے پاکستان سے سرد تعلقات مسلسل بہتر ہوتے جا رہے ہیں۔
22 جنوری کو پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیووس میں ٹرمپ کے ’بورڈ آف پیس‘ کی سرکاری تقریب میں شرکت کی، جہاں پاکستان کے فیلڈ مارشل سید عاصم منیر بھی موجود تھے۔
غزہ کی تعمیر نو کے لیے بنائے گئے اس بورڈ میں شمولیت کے موقع پر شہباز شریف نے ٹرمپ کے ساتھ دستخط کیے تو اس دوران دونوں کے درمیان گرم جوشی کی تصاویر وائرل ہو گئیں۔
تاہم، اس بورڈ آف پیس کے بارے میں انڈیا نے کوئی بات نہیں کی ہے۔ ٹرمپ نے انڈیا کو بھی اس میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔
ایک سال سے انڈیا اور امریکہ کے تعلقات کشیدہ ہیں۔ پہلے فاصلہ تب بڑھا جب ٹرمپ نے انڈیا پر اضافی محصولات عائد کیے اور پھر گذشتہ سال مئی میں انڈیا اور پاکستان کی تنازع کے بعدحالات مزید تلخ ہو گئے۔
کئی ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان کشیدگی کا فائدہ پاکستان نے اٹھایا، اور وہ تعلقات بہتر کر لیے جو ٹرمپ کی پہلی مدت صدارت میں سرد ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہHarun Ozalp/Anadolu via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
21 جنوری کو تھنک ٹینک ٹکشاشلہ انسٹی ٹیوشن کے ڈائیریکٹر نتن پائی نے ایکس پر لکھا تھا: ’میں ان تبصروں پر حیران ہوں کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ تعلقات سنبھالنے میں نئی دہلی غلطی کر رہا ہے۔ اس طرح کا استدلال مکمل غلط ہے۔ ان میں سے کوئی بھی بات ویسی نہیں جیسی بتائی جا رہی ہے۔ فاتح کا ساتھ دینا ہی سمجھ داری ہوتی ہے۔ انڈیا کے تجارتی مذاکرات ہمیشہ سے ہی مشکل تھے کیوں کہ اس میں شامل مفاد بہت بڑے ہیں۔ انڈیا پاکستان تعلقات میں امریکی مداخلت تسلیم نہ کرنا ایک بنیادی اصول ہے۔‘
نتن پائی کے اس تبصرے کا جواب دیتے ہوئے امریکہ کی البانی یونیورسٹی میں سیاسیات کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیری نے کہا: ’اگر تمام دنیا کو ہی خامیاں نظر آ رہی ہیں تو یہ اندازہ لگانا آسان ہے کہ مسئلہ کہاں ہے۔ میرے خیال میں نئی دہلی نے تین غلطیاں کیں:
پروفیسر کرسٹوفر نے لکھا: ’میں یہ بات واضح کرنا چاہتا ہوں کہ مسئلہ ٹرمپ ہی ہیں۔ اس وجہ سے انڈیا کی غلطی یہ ہے کہ وہ ایسے شخص کو سنبھالنے میں کوتاہی کر گئے جو بذات خود ایک مسئلہ ہے۔ میں نہیں چاہتا کہ وہ مسائل کا شکار ہوں، لیکن یہ اس دنیا کی حقیقت ہے جہاں ہم رہ رہے ہیں۔‘
پروفیسر کرسٹوفر نے وہ ویڈیو بھی پوسٹ کی جس میں پاکستان ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو رہا ہے اور شہباز شریف ٹرمپ کے ساتھ ڈیووس میں موجود ہیں۔
ان کا کہنا تھا: ’پاکستان کی امریکہ کے ساتھ سفارتی کامیابیوں کی ایک تاریخ رہی ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ پاکستان اکثر اندازہ لگا لیتا ہے کہ امریکی اقدامات کے ساتھ کھڑے ہونا واشنگٹن کا اعتماد حاصل کرنے کے لیے فائدہ مند ہے، چاہے آگے چل کر اس سے مسائل ہی کیوں نہ پیدا ہوں۔ اسلام آباد اکثر یہ حساب لگا لیتا ہے کہ اگر آج کے مسائل کم ہو سکتے ہیں تو مستقبل میں آنے والی پریشانیوں سے مستقبل میں ہی نمٹا جائے گا۔‘
پاکستان کے سابق مشیر قومی سلامتی معید یوسف نے گذشتہ سال ستمبر میں جریدے فارن افیئرز میں ایک طویل مضمون لکھا تھا۔ اس کا عنوان تھا ’امریکہ کو پاکستان پر داؤ کیوں لگانا چاہیے؟‘
معید یوسف نے لکھا: ’امریکہ نے انڈیا پر داؤ لگایا لیکن اسے کامیابی نہ ملی۔ دو دہائیاں گزر چکیں لیکن انڈیا خود کو خطے میں اور خطے سے باہر امریکی ترجیحات کے ساتھ مکمل ہم آہنگ کرنے کے قابل ہے اور نہ ہی اس کے لیے تیار۔‘
بین الاقوامی امور کے جریدے ’دی ڈپلومیٹ‘ کے مطابق سنہ 2025 میں انڈیا امریکہ تعلقات میں کچھ ایسا ہوا جس کے بارے میں سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا۔
واشنگٹن کے ’قدرتی‘ شراکت دار سمجھے جانے والے انڈیا پر 50 فیصد کا سخت محصول لگا دیا گیا۔
اُسی وقت پاکستان نے وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے نئے پسندیدہ اتحادی کے طور پر اپنی جگہ بنانی شروع کر دی۔
اس کی شروعات تب ہوئی جب نئی دہلی نے ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ دعویٰ سر عام مسترد کر دیا کہ مئی 2025 میں پاکستان سے تنازع ختم کرانے میں انھوں نے ثالثی کرائی تھی۔
اس کے بعد انڈیا امریکہ تعلقات پر ایسی برف پڑی، مستقبل قریب میں جس کے پگھلنے کا امکان کم ہی نظر آتا ہے۔
نہ تو کواڈ سربراہ اجلاس ہوا نہ کوئی ایسا تجارتی معاہدہ جو انتہائی زیادہ محصول کے بوجھ تلے دبے انڈیا کو سکھ کا سانس فراہم کر سکتا۔
کشیدہ تعلقات مزید اُس وقت بگڑے جب نومبر میں امریکی ہاؤس پینل کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ ’انڈیا سے چار روزہ تصادم کے دوران پاکستان کی عسکری کامیابی میں چینی ہتھیار نمایاں تھے۔‘
صدر ٹرمپ نے انڈیا کا نام لیے بغیر کئی بار کہا کہ جنگ کے دوران پانچ طیارے مار گرائے گئے۔ بعد کے بیانات میں انھوں نے یہ تعداد مزید بڑھا دی۔
انڈیا نے کسی طیارے کے گرنے کے بارے میں کوئی معلومات نہ دیں، کہا تو بس یہ کہ پاکستان کے طیارے کو نقصان پہنچا۔
ٹرمپ نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے انڈیا اور پاکستان کا تصادم رکوایا، انڈیا مسلسل اس کی تردید کرتا ہے۔
دی ڈپلومیٹ کے مضمون میں لکھا ہے انڈیا نے مئی 2025 کے تنازع میں ٹرمپ کی ثالثی کا دعویٰ مسترد کر کے ان کی ’سرعام توہین‘ کی۔ اس کے بعد سے انڈیا امریکہ تعلقات سرد مہری کا شکار ہوئے۔
جہاں انڈیا نے ٹرمپ کے دعوؤں کو اپنی خود مختاری کی توہین سمجھا، وہیں پاکستان نے اسے ایک بڑے موقع کے طور پر دیکھا۔
اسلام آباد نے ٹرمپ کے اس دعوے کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا کہ انھوں نے انڈیا پاکستان تنازع ختم کرانے میں ثالثی کی ہے، حتیٰ کہ ٹرمپ کو نوبیل انعام کے لیے نامزد بھی کر دیا۔ یہ قدم پاکستان کے لیے خوب فائدہ مند ثابت ہوا۔
ٹرمپ کی دوسری مدت صدارت سے پہلے چین پر دباؤ ڈالنے کی امریکی حکمت عملی کے لیے انڈیا اہم سمجھا جاتا تھا۔ دوسری جانب پاکستان کو چین کے حامی ملک کے طور پر دیکھا جاتا۔
لیکن اب امریکہ پاکستان تعلقات مضبوط ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ چین کے ساتھ پاکستان کے تعلقات خراب ہو رہے ہیں۔ ٹرمپ نے انڈیا پر بھاری محصول عائد کیے ہیں (25 فیصد باہمی، اور روس سے تیل خریدنے کی سزا کے طور پر اضافی 25 فیصد)۔
دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت انڈیا کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی دو دہائیوں سے جاری امریکی پالیسی پلٹتی معلوم ہوتی ہے۔
اب ٹرمپ پاکستان اور اس کے آرمی چیف کی تعریف کرتے نظر آتے ہیں۔ دوسری جانب انڈیا ٹرمپ کا یہ دعویٰ مسترد کر چکا ہے کہ مئی میں انھوں نے دونوں ملکوں کی جنگ بند کرائی تھی۔
مشرق وسطیٰ میں بھی پاکستان کی اہمیت بڑھ رہی ہے۔ پاکستان ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہے۔ شمولیت کی دعوت انڈیا کو بھی ملی ہے لیکن ابھی تک مودی حکومت نے کوئی فیصلہ نہیں کیا ہے۔
نشا بسوال دی ایشیا گروپ کی شراکت دار ہیں اور اوباما انتظامیہ کے دوران جنوبی اور وسطی ایشیائی امور کی سابق امریکی معاون وزیر خارجہ رہی ہیں۔ گذشتہ سال نومبر میں انھوں نے بلوم برگ کو بتایا: ’پاکستان سے ایک مضبوط تعلق امریکہ کو یہ صلاحیت بھی دیتا ہے کہ وہ انڈیا پر دباؤ ڈال سکے۔ دنوں ممالک کو اپنی اپنی اہلیت کی بنیاد پر کھڑا ہونا ہو گا۔‘
انہوں نے مزید کہا: ’جس حد تک امریکہ پاکستان پر اثر انداز ہو سکتا ہے اور دباؤ ڈال سکتا ہے، اور بحران کے وقت ایسا کرنے کے لیے پاکستان کے ساتھ تعلقات موجود ہوں، یہ ایک نہایت اہم پہلو ہے۔ آپ ایسا پاکستان نہیں چاہیں گے جو امریکی اثر سے مکمل طور پر باہر ہو۔‘
پاکستان اور امریکہ سرد جنگ دور سے ہی شراکت دار رہے ہیں۔ 1980 کی دہائی میں پاکستان نے سوویت یونین کے خلاف لڑنے والے افغان باغیوں کو مدد پہنچانے میں امریکہ کے ساتھ تعاون کیا۔ بعد میں پاکستان نے امریکہ کی نام نہاد دہشت گردی کے خلاف جنگ میں لاسٹک معاونت فراہم کی۔
امریکہ اور پاکستان کی بڑھتی قربت کو انڈیا کے خلاف بھی دیکھا جا رہا ہے، لیکن سابق امریکی مشیر قومی سلامتی جان بولٹن نے پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو انٹرویو میں اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا: ’میرے خیال میں انڈیا امریکہ تعلقات 21 ویں صدی میں شاید ہمارے لیے سب سے اہم سٹریٹیجک تعلقات ہیں۔ لیکن پاکستان کے ساتھ تعلقات رکھنا بھی غیر اہم نہیں ہے۔ خاص طور پر اس لیے کہ چین پاکستان میں اپنی گرفت مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے، خصوصاً پاکستانی فوج کے ساتھ۔ مجھے اس بات پر تشویش ہے اور ظاہر ہے انڈیا کے لیے بھی یہ بات فکر کا باعث ہے۔‘
امریکہ کے سابق مشیر قومی سلامتی کا کہنا تھا: ’لہذا ہمارے مفادات ایک دوسرے سے ہم آہنگ ہیں۔ طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا یقین ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کر سکیں اور انھیں یہ یاد دلا سکیں کہ چین اُن کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے، تو یہی آگے بڑھنے کی واحد بنیاد بن سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچ رہے ہیں یا نہیں، لیکن اگر میں ان کا مشیر ہوتا، تو ان سے یہی بات کہتا۔‘

[113]
،تصویر کا ذریعہSpace Frontiers/Archive Photos/Hulton Archive/Getty Images
جب امریکہ خلیجِ فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں ’توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔‘
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں، لیکن نو فروری 2026 کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔
ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، ’آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔‘
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔ اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 40 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطاً روزانہ اوسطا 20 ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔
یہ تقریباً سالانہ 600 ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔
آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔
امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی 2012 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔
وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔
ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔
ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔
ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔ ایران-عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔
اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی 20 فیصد رسد متاثر ہو گی۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (EIA) کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔
اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔
ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے 2024 میں اس راستے سے روزانہ تقریباً پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا 40 سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔
آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔
اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے، جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔
چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
EIA کا اندازہ ہے کہ چین نے 2024 میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا 90 فیصد حصہ خریدا تھا۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، ’اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔‘
ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔ چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔
انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔ ’وہ (ایرانی) پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔‘
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔
جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔
ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔ 1988 میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں 290 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے ’غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر‘ نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ ’سوچا سمجھا حملہ‘ تھا۔
امریکہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔
سنہ 2008 میں امریکہ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔ اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔
2010 میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔
2012 میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔ ایران کا دعویٰ تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔
سنہ 2018 میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔

[114]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ روز سے سوشل میڈیا پر آکسفورڈ یونین میں ہونے والی ایک مباحثے کا چرچا ہے جو پاکستان اور انڈیا کے طالب علموں کے درمیان ہوا اور کہا جا رہا ہے کہ پاکستان یہ بحث جیتنے میں کامیاب ہوا۔
27 نومبر کو آکسفورڈ یونین سوسائٹی میں ’انڈیاز پالیسی ٹورڈز پاکستان از آ پاپولسٹ سٹریٹجی سولڈ ایز سیکورٹی پالیسی‘ (India's Policy Towards Pakistan is a Populist Strategy Sold as Securty Policy) کے عنوان سے ایک مباحثہ ہوا تھا جو آکسفورڈ یونین کے صدر موسیٰ حراج اور لندن میں پاکستانی ہائی کمیشن کے مطابق پاکستان نے جیتا۔
27 نومبر کو برطانیہ میں پاکستانی ہائی کمیشن کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر بتایا گیا کہ ’لندن میں پاکستانی ہائی کمیشن کو افسوس کے ساتھ اعلان کرنا پڑ رہا ہے کہ آخری لمحات میں آکسفورڈ یونین میں منعقد ایک مباحثے میں شرکت کرنے والا انڈین وفد مباحثے سے دستبردار ہو گیا اور اس (انڈین وفد کے شرکت نہ کرنے) کے سبب پاکستان جیت گیا۔‘
تاہم آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’انڈین مہمانوں کے شرکت نہ کرنے کے سبب اس مباحثے میں تین طالب علموں نے پاکستان کی اور تین طالب علموں نے انڈیا کی نمائندگی کی۔ اس مباحثے میں پاکستان جیت گیا۔‘
لیکن یہ معاملہ اتنا بھی سیدھا نہیں کیونکہ اس مباحثے میں متوقع طور پر انڈیا کی نمائندگی کرنے والی ایک شخصیت کا کہنا ہے کہ انھیں بتایا گیا تھا کہ مباحثے میں حصہ لینے والا پاکستانی وفد لندن پہنچا ہی نہیں جس کے سبب انھوں نے اس مباحثے میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہX
آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج پاکستانی وزیر برائے دفاعی پیداوار محمد رضا حیات حراج کے بیٹے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس مباحثے میں سابق وزیرِ خارجہ حنا ربانی کھر، سابق چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل (ریٹائرڈ) زبیر محمود حیات اور برطانیہ میں پاکستان کے ہائی کمشنر محمد فیصل نے پاکستان کی نمائندگی کرنی تھی۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ جب انڈین نمائندے نہیں آئے تو پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وفد نے بھی مباحثے میں حصہ نہیں لیا اور ’انڈیا اور پاکستان کے تین، تین طالب علموں نے اس میں حصہ لیا اور پاکستان یہ مباحثہ جیت گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین وکیل سائی دیپک جے ان شخصیات میں سے ہیں جنھیں اس مباحثے میں انڈیا کی نمائندگی کرنے کے لیے مدعو کیا گیا تھا۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنا مؤقف بیان کرتے ہوئے کہا کہ انھیں 7 جولائی 2025 کو اس مباحثے میں حصہ لینے کے لیے مدعو کیا گیا تھا اور آگاہ کیا گیا تھا کہ انڈین فوج کے سابق سربراہ منوج مکنڈ نراوانے اور ڈاکٹر سبریمنیم سوامی بھی اس مباحثے میں حصہ لیں گے۔
دیپک نے آکسفورڈ یونین کے صدر پر ’سچ نہ بولنے‘ کا الزام عائد کیا تاہم یونین کے صدر موسیٰ حراج نے انڈین وکیل کے تمام الزامات کو جھوٹ قرار دیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں دیپک کا کہنا تھا کہ مباحثے سے دو روز قبل انھیں مطلع کیا گیا کہ ڈاکٹر سوامی بیمار ہیں اور منوج منکڈ نراوانے بھی اس مباحثے میں حصہ نہیں سکیں گے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ بعد میں آکسفورڈ یونین نے ان سے رابطہ کیا اور بتایا کہ سہیل سیٹھ اور انڈین رکن پارلیمنٹ پریانکا چترویدی نے اس مباحثے میں شرکت کے لیے حامی بھر لی ہے۔
’26 نومبر کو یونین نے کال کر کے اطلاع دی کہ سہیل سیٹھ اور پریانکا چترویدی اتنے چارٹ نوٹس پر نہیں آ سکیں گے۔ یونین نے مجھے برطانیہ میں متبادل تلاش کرنے کو کہا کیونکہ مباحثہ 27 تاریخ کی شام کو تھا۔‘
دیپک کا دعویٰ ہے کہ مصنفین ستیش کے شرما اور مانو کھجوریا نے اس مباحثے میں حصہ لینے کی حامی بھرلی تھی۔ ان کا الزام ہے کہ یونین نے انھیں کال کر کے بتایا کہ پاکستانی وفد لندن میں لینڈ ہی نہیں کیا۔
’چونکہ ہمیں بتایا گیا تھا کہ پاکستانی وفد نہیں آیا تو آکسفورڈ جانے کی کوئی تُک نہیں بنتی تھی۔ اسی لیے ہم لندن میں ہی رُک گئے۔‘
دیپک کی جانب سے ایکس پر کچھ ای میلز کے سکرین شارٹس اور آکسفورڈ یونین کے صدر کا نمبر بھی شیئر کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہYouTube/Oxford Union
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی ان تمام الزامات اور دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکا۔
آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج نے دیپک کے تمام الزامات کو ’سراسر غلط‘ قرار دیا اور کہا کہ ’انڈین وفد مباحثے میں شرکت کے لیے آیا ہی نہیں۔‘
’ہم نے انھیں مدعو کیا تھا اور وہ آئے نہیں۔‘
موسیٰ حراج نے انڈین وفد کے نہ  آنے کی وجہ بیان کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ ’جہاں تک مجھے لگتا ہے کہ انھیں پتا تھا کہ انڈیا نے جو حملے کیے ان کا دفاع نہیں کیا جا سکتا، ان کی خارجہ پالیسی کا دفاع نہیں کیا جا سکتا، مئی میں جو ہوا بین الاقوامی سٹیج پر نہ صرف اس میں پاکستان نے فتح حاصل کی بلکہ یہ ہمارے لیے اخلاقی اور سفارتی فتح بھی ہے۔‘
’انھیں ڈر تھا کہ وہ آکسفورڈ آ کر انڈیا کا دفاع نہیں کر سکیں گے، ان کے لیے انڈیا میں ٹی وی اینکرز سے بات کرنا آسان ہے، وہاں یہ بیٹھ کر اپنے بیانیہ پھِیلاتے ہیں، وہاں کوئی ان کا احتساب نہیں کرتا لیکن جب وہ آکسفورڈ کے تعلیم یافتہ افراد کے سامنے ایسا کریں گے تو ان کو پتا ہے کہ ایک ایک بات کا احتساب کیا جائے گا۔‘
’انھیں معلوم تھا کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی اور انڈیا کا آکسفورڈ یونین کے سامعین کے سامنے دفاع نہیں کیا جا سکتا تھا، وہاں ان کا احتساب ہوتا۔‘
انھوں نے دیپک کے الزامات کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ دیپک ایک ’ریزرو سپیکر‘ تھے جنھیں ان کی ٹیم نے مدعو کیا تھا۔
انھوں یہ بھی کہا کہ ’دیپک کا اس معاملے سے کوئی لینا دینا ہی نہیں تھا، ہماری آکسفورڈ یونین کی ڈیبیٹ ہوئی ہیں، جس کو ہم چاہتے ہیں مدعو کرتے ہیں۔‘
’ان کو اب یاد آ رہا ہے کہ میرے والد پاکستان میں وزیر ہیں۔ وہ پہلے بھی تین مرتبہ پاکستان کے وزیرِ رہ چکے ہیں اور مجھے اپنے پاکستانی ہونے پر فخر ہے۔‘

[115]
،تصویر کا ذریعہLakshmi Jangde
’میں صبح اپنے دانت صاف کر رہا تھا جب مجھے ہچکی آئی اور پھر ایسا لگا جیسے ایک غبارہ میرے حلق کے دائیں جانب تیزی سے پھڑپھڑا رہا ہے۔ چند ہی منٹ میں میرا گلا مکمل طور پر سوج گیا اور مجھے اتنا درد ہوا کہ اس کی شدت سے میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
انڈین ریاست چھتیس گڑھ کے راہل کمار جنگڈے کو یاد ہے کہ یکم دسمبر کو جب انھیں یہ صورتحال درپیش ہوئی تو وہ اپنی اہلیہ کو فقط اتنا کہہ سکے کہ ’کچھ ٹھیک نہیں لگ رہا، ہمیں ہسپتال جانا چاہیے‘ اور اِس کے بعد جب انھیں ہوش آیا تو وہ ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ میں موجود تھے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ یہ کسی چوٹ یا بیماری کی وجہ سے نہیں ہوا تھا بلکہ یہ اپنی نوعیت کا ایک انوکھا واقعہ ہے۔
راہل کمار کے ساتھ ہوا کچھ یوں تھا کہ اُن کی گردن کی ایک شریان، جو دماغ کو خون فراہم کرتی ہے، وہ اچانک پھٹ گئی تھی۔ اس حالت کو ’سپونٹینیئس کروٹیڈ آرٹری ریپچر‘ کہا جاتا ہے اور ریاست چھتیس گڑھ میں یہ اس کا پہلا کیس تھا۔
ڈاکٹر تقریباً چھ گھنٹے کی پیچیدہ سرجری کے بعد راہل کی جان بچانے میں کامیاب رہے۔
ڈاکٹر کرشناکانت ساہو نے بی بی سی کو بتایا کہ گردن کی رگ پھٹ جانا جان لیوا ہو سکتا ہے اور اگر بروقت طبی امداد فراہم نہ کی جائے تو چند ہی منٹوں میں موت واقع ہو سکتی ہے۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ زیادہ تر شدید نوعیت کے حادثات یا گلے کے کینسر جیسی بیماریوں میں ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاہم ایسا بہت ہی کم ہوتا ہے کہ ’گردن کی رگ خود بخود پھٹ جائے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’طبی جریدوں اور تحقیق کے مطابق دنیا بھر میں اب تک ایسے صرف 10 کیس ہی ریکارڈ کیے گئے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
40 سالہ راہل کاسمیٹکس کی ایک چھوٹی سی دکان چلاتے ہیں۔ اُن کا خاندان پانچ افراد پر مشتمل ہے جن میں اُن کی اہلیہ اور تین بچے شامل ہیں۔
راہل نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اِس سے پہلے کبھی بھی ایسی پریشانی کا سامنا نہیں کرنا پڑا، لیکن دسمبر کی صبح جو ہوا وہ نہ صرف راہل کے لیے بلکہ ڈاکٹروں کے لیے بھی غیر معمولی تھا۔
طبی معائنے سے پتہ چلا کہ راہل کی دائیں کیروٹڈ شریان پھٹ گئی تھی۔
گردن میں دائیں اور بائیں جانب موجود شریانیں انسانی دل سے دماغ تک خون لے جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہDr. Krishnakant Sahu
ڈاکٹروں کے مطابق زیادہ تر کیسز میں جسم میں کسی بھی جگہ کا کٹ صرف اس صورت میں مہلک ہوتا ہے جب اس سے دل کو خون فراہم کرنے والی شریانوں کو نقصان پہنچے اور اُن سے خون بہنے لگے۔
چونکہ یہ شریانیں، جو دل سے خون کو جسم کے دوسرے حصوں تک لے جاتی ہیں، بہت زیادہ دباؤ کے تحت بہتی ہیں، لہٰذا بڑی مقدار میں خون بہت جلد ضائع ہو سکتا ہے۔
اس سرجری کی قیادت ڈاکٹر کرشن کانت ساہو نے کی۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی چوٹ، انفیکشن، کینسر یا پہلے سے موجود بیماری کے بغیر اچانک دل کی شریان کا پھٹ جانا غیر معمولی ہے۔‘
راہول کی گردن میں دائیں کیروٹڈ شریان پھٹ جانے کی وجہ سے گردن تیزی سے خون سے بھر گئی اور شریان کے گرد خون بھرنے کی وجہ سے غبارے جیسا ڈھانچہ بن گیا جسے طبی زبان میں pseudoaneurysm کہتے ہیں۔
ڈاکٹر ساہو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دنیا بھر کے میڈیکل لٹریچر میں ایسے کیسز کی تعداد انگلیوں پر گنی جا سکتی ہے اور اپنے پورے کیریئر میں انھوں نے ایسا کوئی کیس کبھی نہیں دیکھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈاکٹر ساہو بتاتے ہیں کہ سادہ الفاظ میں کیروٹڈ شریان میں رکاوٹ فالج کا سبب بن سکتی ہے لیکن راہل کے معاملے میں مسئلہ اس سے بھی زیادہ خطرناک تھا۔
’شریان خود پھٹ گئی تھی۔ اگر خون کا کلاٹ دماغ تک پہنچ جاتا تو فالج کے امکانات بہت زیادہ تھے۔‘
واضح رہے کہ اگر خون کا ایک بڑا لوتھڑا یا بڑی تعداد میں لوتھڑے دماغ تک پہنچ جائیں تو پورے دماغ کو نقصان پہنچ سکتا ہے یا مریض کی دماغی موت بھی ہو سکتی ہے۔
ڈاکٹر ساہو نے یہ بھی وضاحت کی کہ سرجری سے پہلے اور دوران دونوں ہی شریانوں کے دوبارہ پھٹنے کا خطرہ تھا۔ ’اگر ایسا ہو تو مریض بے قابو طریقے سے خون بہنے سے منٹوں میں مر سکتا ہے۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق جب راہل کو ہسپتال لایا گیا تو ان کی حالت غیر مستحکم تھی۔ ان کی گردن کے اندر اتنا خون جمع ہو چکا تھا کہ سرجری کے دوران شریان کی شناخت کرنا انتہائی مشکل تھا۔
ڈاکٹر ساہو بتاتے ہیں کہ ’گردن کے اس حصے میں بہت سے اہم اعصاب موجود ہیں جو بولنے، ہاتھوں اور ٹانگوں کی حرکت اور دل کی دھڑکن کو کنٹرول کرتے ہیں۔ اگر ہم سے معمولی سی بھی غلطی ہوتی تو اس کا نتیجہ مریض کی عمر بھر کی معذوری یا موت بھی ہو سکتا تھا۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق انھیں صرف شریان کو تلاش کرنے اور اس پر قابو پانے میں ہی ڈیڑھ گھنٹے لگ گئے۔
پوری سرجری پانچ سے چھ گھنٹے تک جاری رہی۔ ڈاکٹروں نے بتایا کہ سرجری کے بعد راہل کو 12 گھنٹے تک وینٹیلیٹر پر رکھا گیا۔
ڈاکٹر ساہو نے کہا کہ راہل کے ہوش میں آنے کے بعد ہم نے پہلے ان سے بات کر کے اس کی آواز کی جانچ کی۔
’پھر ہم نے ان کے اعضا کی حرکت اور پھر ان کے چہرے کی حرکات کی جانچ کی تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ دماغ تک خون کلاٹ تو نہیں پہنچ گیا اور سرجری کے دوران کوئی اہم اعصاب زخمی تو نہیں ہوئے۔‘
راہل کی اہلیہ لکشمی جنگدے نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ابتدائی دن ان کے لیے بہت خوفناک تھے کیونکہ ڈاکٹروں نے واضح طور پر کہا تھا کہ صورتحال بہت سنگین ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اب جب میں انھیں صحتیاب ہوتے دیکھتی ہوں تو مجھے یقین نہیں آتا کہ اُن کی حالت چند روز پہلے تک اتنی بُری تھی۔‘
راہل خود کہتے ہیں کہ جب ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ چھتیس گڑھ میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا کیس ہے تو وہ بہت ڈر گئے لیکن ہسپتال کے ڈاکٹروں اور عملے نے جس طرح انھیں سنبھالا، اس سے انھیں بہت ہمت ملی۔
اب وہ ہسپتال سے گھر واپس آنے اور اپنے بچوں، خاص طور پر اپنی بیٹی سے دوبارہ ملنے کی تیاری کر رہے ہیں، جسے انھوں نے ایک ماہ سے زیادہ عرصے سے نہیں دیکھا۔

[116]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہر ماہ کروڑوں افراد جدید ترین سٹائلز کی تلاش میں پن ٹرسٹ کی ویب سائٹ پر آتے ہیں۔
ویب سائٹ پر ’سب سے مضحکہ خیز چیزیں‘ کے عنوان سے موجود ایک صفحہ تخلیقی لوگوں کو متاثر کرنے کے لیے عجیب و غریب خیالات سے بھرا ہوا ہے۔ مثال کے طور پر ایسے جوتے جو گملے بنا دیے گئے ہیں، آنکھوں کا میک اپ جو چیز برگر کی شکل کا ہے، یا سبزیوں سے بنایا گیا ننھا سا گھر۔
لیکن ممکنہ خریدار نہیں جانتے کہ ضروری نہیں اس کے پیچھے کام کرنے والی ٹیکنالوجی امریکی ہی ہو۔ پن ٹرسٹ تجاویز فراہم کرنے اور اپنی صلاحیت بہتر بنانے کے لیے مصنوعی ذہانت کے چینی ماڈلز کے ساتھ تجربات کر رہا ہے۔
کمپنی کے سربراہ بل ریڈی نے مجھے بتایا: ’ہم نے پن ٹرسٹ کو شاپنگ میں مدد فراہم کرنے والا ایسا معاون بنا دیا ہے جو مصنوعی ذہانت کے سہارے چلتا ہے۔‘
سان فرانسسکو میں قائم یہ ادارہ پس پردہ کام کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کی امریکی سہولیات بھی استعمال کر سکتا تھا۔
لیکن جنوری 2025 میں چینی ڈیپ سیک آر ون ماڈل کے آغاز کے بعد سے پن ٹرسٹ میں مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی کا حصہ بڑھتا جا رہا ہے۔
بل ریڈی کے نزدیک یہ بڑی پیش رفت ہے، وہ اسے ’ڈیپ سیک لمحہ‘ قرار دیتے ہیں۔
بل کا کہنا ہے: ’انھوں نے اسے اوپن سورس کرنے کا فیصلہ کیا اور یوں اوپن سورس ماڈلز کی ایک لہر پیدا ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کی حریف کمپنیوں میں علی بابا کی کوئن اور مون شاٹ کی کیمی شامل ہیں، جبکہ ٹک ٹاک کی مالک کمپنی بائٹ ڈانس بھی اسی طرح کی ٹیکنالوجی پر کام کر رہی ہے۔
پن ٹرسٹ کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ میڈریگل کے مطابق ان ماڈلز کی طاقت یہ ہے کہ یہ مفت ڈاؤن لوڈ کیے جا سکتے ہیں اور کمپنیاں انھیں ضرورت کے مطابق تبدیل کر سکتی ہیں۔ یہ سہولت امریکی حریف، جیسے کہ چیٹ جی پی ٹی بنانے والی کمپنی اوپن اے آئی، فراہم نہیں کرتے۔
میڈریگل کا کہنا ہے: ’اوپن سورس تکنیک جنھیں ہم اپنے اندرونی ماڈلز کی تربیت کے لیے استعمال کرتے ہیں، مارکیٹ میں دستیاب بہترین ماڈلز کے مقابلے پر 30 فیصد زیادہ درست نتائج دیتے ہیں۔‘
میڈریگل کے مطابق ان کی قیمت کہیں کم ہوتی ہے، بعض اوقات تو مصنوعی ذہانت ڈیولپ کرنے والے امریکی ماڈلز سے 90 فیصد تک کم۔
پن ٹرسٹ وہ واحد کمپنی نہیں جو مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی پر انحصار کر رہی ہے۔
بلکہ امریکہ کی 500 بڑی کمپنیوں میں بھی یہ ماڈل تیزی سے مقبول ہو رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ائیر بی این بی کے سربراہ برائن چیسکی نے اکتوبر میں بلوم برگ کو بتایا تھا کہ ان کی کمپنی صارفین کو خدمات فراہم کرنے کے لیے علی بابا کے تیار کردہ کوئن پر ’بہت زیادہ‘ انحصار کرتی ہے۔
انھوں نے اس کی تین سادہ سی وجوہات بتائیں: یہ بہت ’اچھا‘، ’تیز‘ اور ’سستا‘ ہے۔
مزید شواہد ہگنگ فیس پر مل سکتے ہیں، وہ جگہ جہاں لوگ مصنوعی ذہانت کے تیار شدہ ماڈلز ڈاؤن کرنے جاتے ہیں۔ ان میں میٹا اور علی بابا جیسے بڑے ڈیولپرز کے ماڈلز بھی شامل ہوتے ہیں۔
پلیٹ فارم پر پروڈکٹس بنانے والے جیف بوڈیئر کا کہنا ہے کہ لاگت ہی وہ بنیادی وجہ ہے کہ نئی اسٹارٹ اپ کمپنیاں امریکی ماڈلز کے مقابلے میں چینی ماڈلز کو ترجیح دیتی ہیں۔
جیف بوڈیئر نے مجھے بتایا: ’اگر آپ ہگنگ فیس پر سب سے زیادہ ٹرینڈ کرنے والے ماڈلز کو دیکھیں، وہ جو سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ اور پسند کیے جاتے ہیں، تو عام طور پر چینی لیبز کے تیار کردہ چینی ماڈلز پہلے 10 نمبروں پر ملیں گے۔ ایسے ہفتے  بھی آتے ہیں جب ہگنگ فیس پر سر فہرست پانچ میں چار ٹریننگ ماڈلز چینی لیبز کے تیار کردہ ہوں۔‘
ستمبر میں ہگنگ فیس پلیٹ فارم پر کوئن سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ کیا گیا لارج لینگوئج ماڈل تھا اور اس نے میٹا کے لاما کو بھی پیچھے چھوڑ دیا تھا۔
میٹا نے اوپن سورس مصنوعی ذہانت کا ماڈل ’لاما‘ سنہ 2023 میں جاری کیا تھا۔ ڈیپ سیک اور علی بابا کے ماڈلز آنے تک یہی ماڈلز ایپلی کیشنز تیار کرنے والوں کا اولین انتخاب سمجھے جاتے تھے۔
لیکن گذشہ سال ’لاما فور‘ کے اجرا نے ڈیولپرز کو زیادہ متاثر نہیں کیا اور اطلاعات کے مطابق میٹا اس سال جاری ہونے والے نئے ماڈل کی تربیت کے لیے علی بابا، گوگل اور اوپن اے آئی کے اوپن سورس ماڈل استعمال کر رہا ہے۔
ائیر بی این بی بھی متعدد ماڈلز استعمال کرتا ہے، جن میں امریکی ماڈلز بھی شامل ہیں اور انہیں کمپنی کے اپنے محفوظ انفراسٹرکچر میں چلایا جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق مصنوعی ذہانت کے جو ماڈلز استعمال کیے جاتے ہیں، ان کے ڈیولپرز کو کبھی بھی صارفین کا ڈیٹا فراہم نہیں کیا جاتا۔
سنہ 2025 کے آغاز تک عمومی خیال یہی تھا کہ امریکی ٹیک کمپنیاں اربوں ڈالر خرچ کر رہی ہیں، اس کے باوجود خطرہ ہے کہ چینی کمپنیاں آگے نکل جائیں گی۔
بوڈیئر کہتے ہیں: ’اب کہانی وہ نہیں رہی، اب سب سے بہترین ماڈل اوپن سورس ماڈل ہے۔‘
گذشتہ ماہ سٹینفرڈ یونیورسٹی کی طرف سے شائع کی گئی رپورٹ سے معلوم ہوا کہ چینی ماڈلز اپنے عالمی حریفوں کے ’برابر آتے یا ان سے آگے نکلتے دکھائی دیتے ہیں‘، چاہے بات ان کی صلاحیت کی ہو یا انھیں استعمال کرنے والوں کی تعداد کی۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں برطانیہ کے سابق نائب وزیر اعظم سر نِک کلیگ نے کہا تھا کہ انھیں محسوس ہوتا ہے امریکی کمپنیاں ایسی مصنوعی ذہانت پر ضرورت سے زیادہ توجہ دے رہی ہیں جو ایک دن انسانی ذہانت سے بھی آگے بڑھ سکتی ہے۔
سر نِک کلیگ لاما تیار کرنے والی کمپنی میٹا میں عالمی امور کے سربراہ تھے۔ گذشتہ سال انھوں نے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا۔
کمپنی کے باس مارک زکر برگ جسے 'سپر انٹیلیجنس' کہتے ہیں، وہ حاصل کرنے کے لیے اربوں ڈالر مختص کرنے کا وعدہ کیا ہے۔
کچھ ماہرین ان اہداف کو مبہم اور غیر واضح قرار دے رہے ہیں، جس سے چین کو اوپن سورس مصنوعی ذہانت میں غلبہ حاصل کرنے کا موقع مل رہا ہے۔
سر نِک کلیگ کے مطابق: ’دنیا کی سب سے بڑی آمریت چین اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت امریکہ کے بیچ جنگ میں یہی تو ستم ظریفی ہے۔ چین اُس ٹیکنالوجی کو زیادہ عوامی بنا رہا ہے جس میں دونوں کا مقابلہ ہے۔‘
سٹینفرڈ رپورٹ یہ رائے بھی دیتی ہے کہ اوپن سورس ماڈلز میں چینی کامیابی کی ایک وجہ چینی حکومت کا تعاون بھی ہو سکتی ہے۔
دنیا کے دوسرے حصے میں، اوپن اے آئی جیسی امریکی کمپنیوں پر آمدن بڑھانے اور منافع بخش بننے کا شدید دباؤ ہے اور یہ مقصد حاصل کرنے کے لیے وہ اشتہارات کا سہارا لے رہی ہیں۔
کئی برس بعد کمپنی نے گذشتہ سال پہلی بار دو اوپن سورس ماڈل جاری کیے۔ لیکن زیادہ توانائی ایسے ماڈلز پر لگائی جو رقم کما سکیں۔
اوپن اے آئی کے باس سیم آلٹ مین نے اکتوبر میں مجھے بتایا تھا کہ کمپنی نے زیادہ کمپیوٹنگ طاقت حاصل کرنے اور شراکت داروں کے ساتھ انفراسٹرکچر کے معاہدے کرنے میں جارحانہ انداز میں سرمایہ کاری کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’آمدن تو بہت تیزی سے بڑھے گی لیکن آپ کو توقع رکھنی چاہیے کہ ہم تربیت پر بھی بہت زیادہ سرمایہ کاری کریں گے، اگلے ماڈل میں، اس سے اگلے اور اس سے بھی اگلے۔‘

[117]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘
مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘
ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔'
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔
’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘
پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘

[118]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک نئی ایپ نے آج کل چین میں کافی دھوم مچا دی ہے اور اس کا نام ہے ’آر یو ڈیڈ‘ یعنی ’کیا تم مر چکے ہو؟‘
اس کا تصور سادہ ہے۔ آپ کو ہر دو دن بعد اس سے رابطہ کرنا ہو گا، ایک بڑے بٹن پر کلک کرنا ہو گا تاکہ تصدیق ہو سکے کہ آپ زندہ ہیں۔
اگر نہیں، تو آپ کے مقرر کردہ ایمرجنسی نمبر سے رابطہ کیا جائے گا اور یہ ایپ انھیں بتائے گی کہ آپ مشکل میں ہو سکتے ہیں۔
یہ ایپ پچھلے سال مئی میں لانچ ہوئی تھی لیکن اس وقت کچھ زیادہ ہلہ گلہ نہیں ہوا لیکن حالیہ ہفتوں میں اسے زبردست توجہ ملی کیونکہ بہت سے نوجوان، جو چینی شہروں میں اکیلے رہتے ہیں، اسے بڑی تعداد میں ڈاؤن لوڈ کر رہے ہیں۔
تازہ مقبولیت نے اس ایپ کو ملک کی سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ ہونے والی پیڈ یعنی ادائیگی کر کے خدمات حاصل کرنے والی ایپ بنا دیا۔
چینی سرکاری میڈیا ادارے ’گلوبل ٹائمز‘ کی رپورٹ کے مطابق تحقیقی اداروں کا خیال ہے کہ سنہ 2030 تک چین میں 20 کروڑ تک گھرانے صرف ایک ہی فرد پر مبنی ہو سکتے ہیں۔
اور’سیفٹی کمپنی کمپینیئن‘ کہلانے والی یہ ایپ اکیلے دفتر کے ملازم، گھر سے دور رہنے والے طالب علم، یا کوئی بھی جو تنہا طرز زندگی اختیار کر رہا ہو انھیں ہدف بنا رہی ہے۔
چینی سوشل میڈیا پر ایک صارف نے کہا کہ ’جو لوگ اپنی زندگی کے کسی بھی مرحلے پر اکیلے رہتے ہیں، انھیں ایسی کسی چیز کی ضرورت ہوتی ہے، جیسا کہ تنہائی پسند، ڈپریشن کے شکار، بے روزگار افراد اور دیگر کمزور حالات کا شکار لوگ۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’اکیلے رہنے والے لوگوں کو یہ خوف ہے کہ کسی کو پتا بھی نہیں چلے گا اور وہ مر جائیں گے اور مدد کے لیے کوئی نہ ہو گا۔ کبھی کبھی سوچتا ہوں، اگر میں اکیلا مر جاؤں تو میری لاش کون اٹھائے گا؟‘
،تصویر کا ذریعہScreenshot/Moonshot Technologies
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ولسن ہو 38 سال کے ہیں اور اپنے خاندان سے تقریبا 100 کلومیٹر دور رہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہی وجہ ہے کہ انھوں نے ایپ ڈاؤن لوڈ کی۔ وہ دارالحکومت بیجنگ میں کام کرتے ہیں۔
وہ ہفتے میں دو بار اپنی بیوی اور بچے کے پاس واپس آتے ہیں لیکن کہتے ہیں کہ اس وقت انھیں ان سے دور رہنا پڑتا ہے جب کسی پروجیکٹ پر کام کرنا ہو اور زیادہ تر وہ سائٹ پر ہی سوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے فکر ہے کہ اگر میرے ساتھ کچھ ہو گیا تو میں اس جگہ میں اکیلا مر سکتا ہوں جہاں میں کرائے پر رہتا ہوں اور کسی کو پتہ بھیں نہیں چلے گا۔‘
’اسی لیے میں نے ایپ ڈاؤن لوڈ کی اور اپنی ماں کو ایمرجنسی رابطے کے طور پر سیٹ کیا۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے ایپ کی ریلیز کے فوری بعد اسے ڈاؤن لوڈ کیا تھا۔
کچھ لوگوں نے جلد ہی اس ایپ کے نام پر تنقید شروع کر دی اور ان کے بقول اس سے بدقسمتی آ سکتی ہے۔
دوسروں نے کہا کہ اسے زیادہ مثبت انداز میں تبدیل کیا جائے، جیسے ’کیا آپ ٹھیک ہیں؟‘ یا ’آپ کیسے ہیں؟‘ اور اگرچہ اس ایپ کی کامیابی جزوی طور پر اس کے نام کی وجہ سے ہے، اس ایپ کے پیچھے موجود کمپنی ’مون سکیپ ٹیکنالوجیز‘ نے کہا ہے کہ وہ موجودہ نام پر تنقید کو قبول کرتے ہوئے اسے تبدیل کرنے پر غور کر رہی ہے۔
یہ ایپ، جو بین الاقوامی سطح پر ڈیمومو کے نام سے درج ہے، امریکہ، سنگاپور اور ہانگ کانگ میں ٹاپ ٹُو میں اور آسٹریلیا اور سپین میں ادائیگی شدہ یوٹیلیٹی ایپس کے لیے ٹاپ فور میں شامل ہے۔ ممکنہ طور پر اسے بیرون ملک رہنے والے چینی صارفین ڈاؤن لوڈ کر رہے ہیں۔
موجودہ نام ایک کامیاب فوڈ ڈیلیوری ایپ ’آر یو ہنگری‘ یعنی کیا ’آپ بھوکے ہیں‘ جیسا ہے۔
یہ ایپ پہلے ایک مفت ایپ کے طور پر لانچ کی گئی تھی لیکن اب یہ ادائیگی والی کیٹیگری میں آ گئی ہے، اگرچہ اس کی قیمت بہت کم یعنی صرف آٹھ  یوان یعنی 1.15 ڈالر ہے۔
’کیا آپ مر چکے ہیں‘ کے بانیوں کے بارے میں بہت کم معلومات ہیں لیکن کہا جا رہا ہے کہ وہ تین افراد ہیں جو 1995 کے بعد پیدا ہوئے اور انھوں نے یہ ایپ صوبہ ہینان کے شہر ژینگژو سے ایک چھوٹی ٹیم کے ساتھ بنائی۔
ان میں سے ایک، جن کا نام مسٹر گو ہے، نے چینی میڈیا کو بتایا کہ وہ کمپنی کے 10 فیصد حصے کو ایک ملین یوان میں بیچ کر رقم جمع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
یہ اس محض ایک ہزار یوان کی رقم سے کہیں زیادہ ہے جو وہ کہتے ہیں کہ ایپ بنانے پر خرچ ہوئی۔
وہ اپنے صارفین کی تعداد بڑھانے کی بھی کوشش کر رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ ایک نئی پروڈکٹ کے تصور پر غور کر رہے ہیں جو خاص طور پر بزرگوں کے لیے ڈیزائن کی گئی ہو، ایک ایسے ملک میں جہاں آبادی کا پانچواں حصہ 60  سال سے زیادہ عمر کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اس بات کی نشاندہی کرتے ہوئے کہ وہ اس آپشن پر سنجیدگی سے غور کر رے ہیں، انھوں نے ہفتے کے آخر میں پوسٹ کیا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ زیادہ لوگوں سے اپیل کی جائے کہ وہ گھر میں رہنے والے بزرگوں پر توجہ دیں، انھیں زیادہ دیکھ بھال اور سمجھ بوجھ دیں۔ ان کے خواب ہیں، وہ جینے کی کوشش کرتے ہیں اور انھیں دیکھنے، عزت دینے اور تحفظ ملنے کا حق ہے۔‘
کمپنی نے بی بی سی کی جاننب سے بھیجے گئے سوالات کا جواب نہیں دیا۔

[119]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماہرینِ نفسیات کا کہنا ہے کہ انسانی رویے اور انسانوں کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے موسموں کی تبدیلی کے ساتھ بدل سکتے ہیں، یعنی موسم کا اثر انسانی رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن (21 دسمبر) گزر چکا ہے، لیکن سردی ابھی ختم نہیں ہوئی۔ دسمبر کے آخری ہفتے کی تعطیلات کے بعد جنوری کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دینے والا ہوتا ہے۔
اور یہ صرف انسانی جذبات ہی نہیں ہیں جو بدلتے موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔ حال ہی میں شائع ہونے والے ایک سائنسی مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسانی دماغ پر اثرانداز ہو سکتا ہے، خواہ وہ جنسی خواہشات ہوں، ہماری ذہانت ہو یا سماجی سرگرمیاں۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ کینیڈا میں پائے جانے والے ہنس (پرندہ) یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوقات کے مطابق اپنے رویوں کو ڈھالتے رہتے ہیں۔ تاہم انسانی نفسیات میں یہ انتہائی لطیف تبدیلیاں کم ہی زیرِ بحث آتی ہیں، حالانکہ یہ ہماری قوت فیصلہ اور رویوں کو سمجھنے کے لیے نہایت اہم ہو سکتی ہیں۔
ماہرین کے مطابق چند نمایاں نتائج خاص طور پر تحقیق کاروں کی توجہ کا مرکز بنے ہیں۔
سرد  موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والا ڈپریشن، جسے طبی اصطلاح میں ’سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر‘ کہا جاتا ہے، اب وسیع پیمانے پر تسلیم کیا جا چکا ہے۔
اس کی علامات میں کم از کم  دو ہفتوں تک مسلسل اداسی یا بے چینی، ناامیدی، اپنے بے وقعت ہونے کا احساس، جسم میں توانائی میں کمی، حد سے زیادہ کھانا پینا اور زیادہ سونا شامل ہو سکتی ہیں۔
کئی افراد ایسے بھی ہیں جن میں یہ علامات قطعی ظاہر نہیں ہوتیں مگر اس کے باوجود اُن کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہتا ہے۔ اس عمومی کیفیت کو غیر رسمی طور پر ’ونٹر بلیوز‘ کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کیفیت سردیوں میں عام ہے۔ سنہ 2010  کی دہائی کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹی (نیویارک) کے محققین نے84  ممالک سے کی گئی 509  ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا۔
اُن کے مطابق موسم میں تبدیلی، یعنی دن کے چھوٹا ہونے اور رات کے طویل ہونے، اور ٹویٹس میں موجود جذباتی مواد کے درمیان تعلق پایا گیا: سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہوتے گئے اور راتیں طویل ترین ہوتی گئیں (یعنی سردی بڑھتی گئی) ویسے ویسے صارفین اپنی ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کرنے لگے۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئی ممکنہ وضاحتیں ہو سکتی ہیں۔ ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روشنی کی کمی (یعنی دن کا چھوٹا ہونا) جسم کی حیاتیاتی گھڑی (سرکیڈین ردھم) کو متاثر کرتی ہے، جس سے دماغ میں موجود اُن کیمیائی مادوں کی صحت مند ترتیب بگڑ جاتی ہے جو جذباتی عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھیں ترتیب دیتے ہیں۔
اسی نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپی متعارف کرائی گئی، جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جاتے ہیں جو سورج کی روشنی جیسے ہوتے ہیں تاکہ جسمانی گھڑی کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے۔ تاہم سنہ 2019  کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہونے کے شواہد کم ہیں۔
ماہرِ نفسیات کاری لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتاتی ہے کہ ہمارا ذہنی رویہ بھی اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ یونیورسٹی آف ٹرومسو سے منسلک کاری لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاقوں سے آئے شرکا سے سردیوں کے بارے میں اُن کے خیالات دریافت کیے۔
مثال کے طور پر اُن سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ’سردی سال کا خوبصورت ترین وقت ہے‘، ’مجھے سردیوں کے مہینوں کی راحت پسند ہے‘ یا ’مجھے سردیوں میں سورج کی نرم روشنی اچھی لگتی ہے‘۔۔۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بیانات سے زیادہ اتفاق کرتے پائے گئے وہ اپنی عمومی زندگی میں سردی اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور اُن کی زندگی میں اطمینان زیادہ تھا اور سردیوں میں ان کے جذبات دیگر افراد کے جذبات سے زیادہ مثبت تھے۔
یقیناً محض ذہنی رویے کی تبدیلی سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہیں ہو سکتی، لیکن کاری لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سردیوں کی مثبت خصوصیات، جیسا کہ اس کی قدرتی خوبصورتی، کو پہچان کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم ہے کہ ذہنی رویے دیگر کئی مظاہر میں کردار ادا کرتے ہیں۔ مثلاً اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کسی بھی معاملے کے منفی اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، جسے کاسٹروفائزنگ کہا جاتا ہے۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپی ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنانے میں مدد دیتی ہے، جس سے ان کی ذہنی صحت بہتر ہوتی ہے۔ کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ بات چیت پر مبنی علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھی کارگر ہو سکتا ہے۔ اسی طرح کی حکمتِ عملیاں سال کے سب سے تاریک مہینے (جنوری) میں ہمارے حوصلے بلند کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں۔
ہم اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے رویوں میں گرمجوشی یا سردمہری محض ایک استعارہ ہے۔
لیکن نئی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہماری آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماجی تعلق کے درمیان ایک پرانی وابستگی کی عکاسی کرتا ہے۔
’سوشل تھرمو ریگولیشن‘ کے مطابق ہم دوسرے انسانوں کو جسمانی گرمجوشی اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھتے ہیں۔ اس طرح ہم پینگوئن، اور اس طرح کی دیگر مخلوقات، سے ملتے جلتے ہیں جو قدرتی طور پر اپنے جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کرنے کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یعنی ہمیں زیادہ سماجی تعلق تلاش کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔
فرانس کی ایک یونیورسٹی نے اس معاملے کو مزید جانچنے کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروبات پینے کا کہا گیا اور اُن کے خیالات کے موازنے کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا۔
اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروبات پینے والوں میں اپنے قریبی عزیزوں کے بارے میں سوچنے کا امکان زیادہ تھا۔
مزید ثبوت ہماری فلم دیکھنے کی عادات سے ملتے ہیں۔ آن لائن فلموں کے ڈیٹا سے پتہ چلتا ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانوی فلموں زیادہ دیکھتے ہیں۔ دل کو گرما دینے والی فلم بظاہر باہر کی سردی کے باعث جذباتی گرمجوشی اور پیار کی ہماری ارتقائی خواہش کو پورا کرتی ہے۔
ہماری جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہوتی ہے۔
پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹی اور نیو جرسی کی رٹگرز یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سردیوں کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کرتے ہیں۔ وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھی رہتے ہیں۔
لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں، جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سردیوں میں جنسی ملاپ کی خواہش بڑھ جاتی ہے۔ مزید مطالعات میں یہ بھی سامنے آیا ہے کہ سردیوں میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہوتے ہیں۔
اگر آپ نے کبھی محسوس کیا ہے کہ شام ڈھلنے کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحتیں یا تیزی بھی کم ہو رہی ہے، تو آپ اکیلے نہیں ہیں۔ نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹی میڈیکل سینٹر کی محقق سانے مولڈائیک اور اُن کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مدتی مطالعے کا تجزیہ کیا، جس میں 10 ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر 45 سال یا اس سے زیادہ تھی۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ سردیوں میں اس مطالعے کا حصہ بننے والے افراد میں سیکھنے، یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت اُن افراد سے کم پائی گئی جو اسی مطالعے کا گرمیوں (یعنی جب دن طویل تھے اور راتیں چھوٹی) میں حصہ تھے۔
اس کی وجوہات زیادہ واضح نہیں ہیں۔ کسی بھی انسان میں کمزور ذہنی کارکردگی شاید عمومی اداسی اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہوتے ہیں تو واضح انداز میں سوچنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ سردیوں میں وٹامن ڈی کی کمی بھی اس کا سبب بنتی ہے۔ وٹامن ڈی جسم میں اُس وقت بنتا ہے جب ہماری جلد کو سورج کی روشنی میسر آتی ہے۔  اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھی وٹامن ڈی حاصل کیا جا سکتا ہے، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لینا نہایت مشکل ہے۔
خاص طور پر شمالی علاقوں میں سردیوں کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔
اس بنیادی میکانزم کو سمجھنے کی کوشش سائنس دانوں کو یہ جاننے میں مدد دے سکتی ہے کہ اسی عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کیوں بڑھ جاتی ہے۔
سردیوں میں ذہنی تیزی میں معمولی کمی پہلے سے موجود دماغی زوال کی علامات کو بڑھا سکتی ہے، جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طبی تعریف پر پورا اترنے لگتے ہیں۔

[120]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر 2003 پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمحوں کا وقفہ تھا۔ وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔
14 دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں آرمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے 30 ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں لکھا کہ ’جیسے ہی میری تین ٹن وزنی آرمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی، میں فوراً سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔‘
2001 میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حملوں کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہوں کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔
’ورلڈ ٹیررازم: این انسائیکلوپیڈیا آف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ 9/11 ایرا‘ میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حملوں کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔
’مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکی کارروائیوں میں مدد دی۔ اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات جاری رہے، جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔‘
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیموں پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑوں کارکنوں کو گرفتار کیا۔
مشرف نے کہا کہ ’ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی ہے۔ یہ خطرہ انتہا پسندوں سے ہے۔ ہمیں ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دسمبر 2003 کے حملوں سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں 2002 اور 2003 کے دوران اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوششیں شامل تھیں۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ 2003 میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر 2003 میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔
پہلے حملے کے بعد، مشرف کے مطابق، انھوں نے آرمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فوراً دوبارہ پل پر واپس آئے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔ اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے 25 فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔
’اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔ ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہیں ہوئے۔ ہم دونوں گئے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس قاتلانہ حملے کی باتیں ابھی لوگوں کی زبان پر تھیں کہ 25 دسمبر 2003 کو ایک اور حملہ ہو گیا۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظامات بھی زیادہ سخت۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’ہم اس پل سے گزرے جو پہلی واردات کے بعد اب بھی زیرِ مرمت تھا۔ دائیں طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔ سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔‘
’سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رُخ کیے کھڑی تھیں مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔‘
’یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائیں کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔ پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔‘
’قیامت ٹوٹ پڑی۔ دھواں تھا، ملبہ تھا، انسانی جسموں کے چیتھڑے تھے، گاڑیوں کے پرخچے تھے۔ اچانک اندھیرا چھا گیا۔ ہم کچھ دیکھ نہیں پا رہے تھے۔ وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔‘
مشرف نے لکھا ’میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فوراً بریک پر پاؤں رکھا۔ میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دَبا، دَبا۔۔۔! یعنی گاڑی بھگاؤ۔‘
’اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔ اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔ ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔‘
’پہلا دھماکہ ہمارے دائیں پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔ یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائیں اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔ کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا، تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔‘
’اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا، زاویہ کچھ ایسا تھا۔ میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔‘
’ایک بار پھر انسانی اعضا، گاڑیوں کے حصے، ملبہ، دھواں، گرد اور بہت زیادہ شور۔ پھر اندھیرا چھا گیا۔ گہرا اندھیرا۔ ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔‘
مشرف لکھتے ہیں ’میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔ اب ہم رِمز پر چل رہے تھے، مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔ جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ ’دبا، دبا! ایکسلریٹر دباؤ۔ یہاں سے نکلتے ہیں۔‘
’گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رِمز پر چلنے لگی، کانوں کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی، اور ہمیں آرمی ہاؤس تک لے آئی۔‘
’صہبا نے، ظاہر ہے، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔ جب انھوں نے پہلی گاڑی کو رِمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا، کٹی پھٹی تھی، اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا، تو وہ چیخنے لگیں۔ وہ چیختی ہی چلی گئیں۔‘
’وہ میری طرف دیکھ بھی نہیں رہی تھیں۔ بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔ میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟ کہاں جا رہی ہو؟ مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔ میں ان کی بات نہیں سمجھ پا رہا تھا، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھیں کہ کیا ہو رہا ہے؟ یہ کیا ہو رہا ہے؟‘
'میں انھیں گھر کے اندر لے گیا، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو، میں ٹھیک ہوں۔ سب ٹھیک ہے۔ جب وہ آخرکار پرسکون ہوئیں تو میں باہر آیا۔‘
’اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی، خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔ وہ بھی رِمز پر تھی۔ کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔ گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔ میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔
’14 لوگ مارے گئے تھے۔ تین زخمی ہوئے تھے۔‘
مشرف نے لکھا کہ ’پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔ شاید اس نے بموں سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔ اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔
'بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہیں تھا۔ کسی وجہ سے وہ سامنے نہیں آیا۔ شاید اپنے دونوں ساتھیوں کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے، یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے، لہٰذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔‘
’اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریباً یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔‘
’یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔‘
مشرف کی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں تحقیقات کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ ’دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اُڑا سر، ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔‘
’پہلے حملے (14 دسمبر 2003) کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔ پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔
ان کے مطابق ’ابتدا میں کچھ نہ ملا، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہیں کھول دیں۔ اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے، جنھیں پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔‘
’تقریباً 250 کلوگرام بارودی مواد کئی راتوں میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔ مشتاق نے بارود کو پھاڑا، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہیں آرہی تھی۔ یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔ وہ 150–200 افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیشِ محمد کر رہی تھی۔‘
’25 دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔ وہ فوراً پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔ پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔‘
قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔ نام محمد جمیل نکلا، رہائشی راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔ تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا، خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ، نام، پتے اور فون نمبرز درج تھے۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور 2001 میں افغانستان گیا تھا، جہاں دو سال قید رہا۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانستان پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔ ’اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔ پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔ کال ریکارڈز سے ایک ’سپاٹر‘ ملا جس نے مرکزی ’کنٹرولر‘ کو اطلاع دی، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آوروں کو ’گو‘ کا حکم دیا۔‘
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔ پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔ ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔ اس کے گھر سے راکٹ، ٹائمر والی گھڑیاں، بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔ وہ مذہبی نہیں بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔
دو جنوری 2004 کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین، ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر 2004 میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا۔ وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔
ابو فراج اللبی کی گرفتاری (مئی 2005) پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔ وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔ اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔ دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔
مشرف کے مطابق ’آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا۔ یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔ مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔ اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔‘
فاروُقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد 25 دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے۔ کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔ جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق 25 نومبر 2004 کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظامات کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔‘
’یہ کوئی عام جیل نہیں تھی بلکہ ایئر بیس تھا، جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔ مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔ جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔ وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اُتار کر رکھتے تھے۔ مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔‘
’پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا، جنھیں اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔‘
’جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔ وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔ پشاور پہنچ کر اُس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا، جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی (جو نام کے برخلاف مرد تھا) کے پاس بھیجا، جہاں وہ جنوری 2005 تک رہا۔
’پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا، جنھوں نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائیوں کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔
’مشتاق نے انھیں بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔ کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دونوں نے اسلام آباد میں غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔
’اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔ وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔‘
مشرف لکھتے ہیں کہ ’تمام انتظامات کر لیے گئے تھے، اور مشتاق 19 اپریل 2005 کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ 20 اپریل کو حملہ کرے۔ مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔
’آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیرِ توجہ رکھے تھے۔ کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر، گجرات میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔‘
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پشاور پہنچتے ہی جب اُس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہیں تھے۔ لیکن تقریباً چار ہفتے بعد جب اُس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہمیں معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔
’چند دن بعد اس نے گجرات میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ ’میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہیں پکڑ سکیں گے۔‘
’اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔ مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فوراً گجرات آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔ لیکن وہ گجرات نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔ بعد میں لاہور اور پھر جنوری 2005 میں بھائی پھیرو چلا گیا۔‘
’اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر، اس کی سمز کے کوڈز، اور فون کا سراغ بھی تھا۔
’ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھیوں کے متعلق تفصیلات معلوم کرلیں۔ مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔ پھر وہ مختلف لوگوں کے لیے مختلف سمیں استعمال کرنے لگا جن میں گجرات والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔
’آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔ وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔ وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔
’جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ ’آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔‘
’14 اور 25 دسمبر 2003 حملوں کے الزام میں کل 16 افراد کو گرفتار کیا گیا۔ ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا۔
’سنہ 2004 میں پاک فوج نے جنوبی وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکانوں کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکرات اور معاشی ترقی کے وعدوں کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔‘
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب ’اے بریف ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ ان حملوں کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔
’اُن کی کوششوں کے صلے میں انھیں امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندیوں کا خاتمہ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونی قرضوں کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔‘
’براہِ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔ نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معاملات بہتر بنانے، معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔ اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔ مہنگائی میں جو کئی سالوں سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی، کمی آئی۔‘

[121]
،تصویر کا ذریعہPUBLICATION DIVISION
یہ تحریر ابتدائی طور پر6 ستمبر2015کوشائع ہوئیتھی۔ستمبر 1965 کی پاکستان، انڈیا جنگ کے پس منظر میں اسے ایک مرتبہ پھر شائع کیا جا رہا ہے۔
بہت کم لوگوں کو معلوم ہے کہ سنہ 1965 میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ کی بنیاد رن آف کچھ کے ویران علاقے میں ہونے والی ایک چھوٹی سی جھڑپ سے رکھی گئی تھی۔
یہ پورا علاقہ ایک طرح کا صحرا تھا جہاں کچھ چرواہے کبھی کبھار اپنی بھیڑ بکریاں چرانے جایا کرتے تھے یا بھولے بھٹکے کبھی پولیس والوں کا دستہ گشت کر لیا کرتا تھا۔
حکمت عملی کے اعتبار سے یہاں پاکستان بہت فائدے میں تھا کیونکہ اس علاقے سے محض 26 میل کے فاصلے ہی پر ان کا ریلوے سٹیشن بدين تھا جہاں سے بذریعہ ریل کراچی کا فاصلہ صرف ایک 113 میل تھا۔ پاکستان کی آٹھویں ڈویژن کا یہیں پر ہیڈ کوارٹر تھا۔
دوسری طرف انڈیا کی جانب سے کچھ کے میدان میں پہنچنے کے تمام راستے تقریباً ناقابلِ رسائی تھے۔ سب سے نزدیک 31ویں بریگیڈ احمد آباد میں تھی جہاں سے نزدیکی ریلوے سٹیشن بھوج سے 180 کلومیٹر کے فاصلے پر تھا۔ بھوج یوں تو اس علاقے کا ایک چھوٹا شہر تھا لیکن متنازع پاکستانی سرحد سے 110 میل کے فاصلے پر تھا۔
جھگڑے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب انڈین سکیورٹی فورسز کو پتہ چلا کہ پاکستان نے ڈینگ اور سرائی کو ملانے کے لیے 18 میل طویل ایک کچی سڑک بنا لی ہے۔ یہ سڑک کئی مقامات پر بھارتی سرحد کے ڈیڑھ میل اندر تک جاتی تھی۔ انڈیا نے اس مسئلے پر مقامی اور سفارتی سطح پر احتجاج کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہUSI
پاکستان نے اس کے جواب میں 51 ویں بریگیڈ کے کمانڈر بریگیڈیئر اظہر کو اس علاقے میں مزید جارحانہ گشت کرنے کا حکم دے دیا۔ ادھر مارچ کے آتے آتے انڈیا نے بھی كجركوٹ کے قریب نصف کلومیٹر جنوب میں سردار چوکی بنا لی۔
پاکستان کے کمانڈر میجر جنرل ٹکّا خان نے بریگیڈیئر اظہر کو حکم دیا کہ حملہ کر کے انڈیا کی نئی بنی سردار چوکی کو تباہ کر دیا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نو اپریل کی صبح دو بجے پاکستانی حملہ شروع ہوا۔ انھیں سردار چوکی، جنگل اور شالیمار نام کی دو مزید انڈین چوکیوں پر قبضہ کرنے کا حکم بھی دیا گیا۔
’65 کی جنگ میں جب انڈین کمانڈر چھپ گئے‘
1965 کی پاکستان انڈیا جنگ اور ایوب خان کا خفیہ دورۂِ چین
جب کراچی کی بندرگاہ انڈین میزائل بوٹس کے حملوں کا نشانہ بنی
بھٹو کا وہ بیان جس کی وجہ سے جنرل ایوب کو سُبکی اٹھانی پڑی
شالیمار چوکی پر تعینات سپیشل ریزرو پولیس کے جوان، مشین گن اور مورٹر فائر کے کور میں آگے بڑھتے ہوئے پاکستانی فوجیوں کا مقابلہ نہیں کر پائے۔ تاہم سردار چوکی پر تعینات پولیس اہلکاروں نے زبردست مزاحمت کی۔ 14 گھنٹوں کے زبردست حملے کے بعد بریگیڈیئر اظہر نے گولہ باری روکنے کا حکم دیا۔
اس دوران سردار چوکی کی حفاظت پر مامور پولیس اہلکار دو میل واپس وجیو كوٹ چوکی پر چلے آئے۔
پاکستانیوں کو اس کا پتہ نہیں چلا اور انھوں نے بھی اپنے فوجیوں کو واپس اسی جگہ پر واپس کرنے کا حکم دیا جہاں سے انھوں نے صبح حملہ شروع کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہiSPR
شام کو واپس آنے والے جوانوں کو احساس ہوا کہ سردار چوکی پر کوئی بھی پاکستانی فوجی نہیں ہے۔ انھوں نے شام ہوتے ہوتے بغیر لڑے دوبارہ اس چوکی پر قبضہ کر لیا۔
بی سی چکرورتی نے اپنی کتاب 'ہسٹری آف انڈو پاک وار، 1965' میں تبصرہ کیا ہے کہ 'پاکستان کی 51 ویں بریگیڈ کے کمانڈر نے اتنے ہی اناڑی پن سے آپریشن کو ہینڈل کیا جتنا انڈیا کی 31 ویں انفینٹری بریگیڈ کے بریگیڈیئر پہچانی نے۔‘
انڈیا نے صورت حال کی سنگینی کو دیکھتے ہوئے میجر جنرل ڈن کو ممبئی سے کچھ بھیجا۔
پاکستان نے بھی اس دوران مکمل آٹھویں انفینٹری ڈویژن کو کراچی سے پاکستانی شہر حیدرآباد بلا لیا۔
اس وقت علاقے میں بریگیڈ کے کمانڈر لیفٹیننٹ کرنل سندرجي نے پولیس کی وردی پہن کر علاقے کا معائنہ کیا اور مشورہ دیا کہ انڈیا کو كجركوٹ پر حملہ کر دینا چاہیے، لیکن حکومت نے ان کے مشورے کو تسلیم نہیں کیا۔
بعد میں یہی سندرجی انڈیا کے آرمی چیف بنے اور اسی علاقے میں انھوں نے سنہ 1987 میں مشہور براس ٹیک فوجی مشق کی جس کی وجہ سے انڈیا اور پاکستان کی فوجیں تقریباً جنگ کے دہانے پر پہنچ گئیں۔
اس درمیان دلچسپ بات یہ ہوئی کہ پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر مارشل اصغر خان نے بھارتی فضائی فوج کے سربراہ ایئر مارشل ارجن سنگھ کو فون کر کے پیشکش کی کہ دونوں ممالک کی فضائیہ اس جنگ سے اپنے آپ کو الگ رکھیں۔
اگرچہ اصغر خان نے اپنی سوانح عمری 'دی فرسٹ راؤنڈ' میں اس واقعے کا ذکر نہیں کیا لیکن بعد میں یہ قیاس آرائی کی گئی کہ شاید اسی کی وجہ سے جنگ شروع ہونے سے صرف دس روز قبل ایوب خان نے انھیں ان کے عہدے سے ہٹا کر ایئر مارشل نور خان کو پاکستانی ایئر فورس کا سربراہ بنا دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہPHOTO DIVISION
24 اپریل کو بریگیڈیئر افتخار جنجوعہ کی قیادت میں پاکستانی فوجیوں نے سیرا بیت پر قبضہ کر لیا۔
انھوں نے اس کے لیے پوری دو ٹینک رجمنٹیں اور توپ خانے کا استعمال کیا اور انڈین فوجیوں کو پیچھے ہٹنا پڑا۔
اگلے دو دنوں میں انڈین فوجیوں کو بیئر بیت کی چوکی بھی خالی کرنی پڑی۔
انڈیا کو اس وقت اور شرمسار ہونا پڑا جب پاکستان نے ملکی اور غیر ملکی صحافیوں کو بلا کر انڈین فوجیوں کے چھوڑے ہوئے ہتھیاروں اور گولہ بارود دکھائے۔
بعد میں برطانیہ کی مداخلت سے دونوں فوجیں اپنے پرانے محاذ پر واپس چلی گئیں۔
فرخ باجوہ نے اپنی کتاب 'فرام کچھ ٹو تاشقند' میں لکھا کہ اس سے پاکستانی فوج کو کم سے کم محدود سطح پر ہی سہی، انڈین فوج کی صلاحیت کو آزمانے کا موقع ملا۔
انڈیا کے اس وقت کے ڈپٹی چیف جنرل كمارمگلم نے کہا: 'انڈیا کے لیے کچھ کی لڑائی صحیح دشمن کے ساتھ غلط وقت پر غلط جنگ تھی۔' اس جنگ میں پاکستان انڈیا پر بھاری پڑا لیکن اس کی وجہ سے 'پاکستان کو یہ غلط فہمی بھی ہو گئی اور اس کا انھیں بہت نقصان بھی ہوا کہ کشمیر کی جنگ ان کے لیے كیک واک ثابت ہو گی۔'
پاکستان میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر شنکر باجپئي کاکہنا ہے کہ یہ تصادم انڈیا کے لیے نعمت ثابت ہوا کیونکہ اس سے وہ پاکستان کے عزائم سے باخبر ہو گیا۔
تین ماہ بعد جب پاکستان نے آپریشن جبرالٹر کا آغاز کیا تو انڈیا کی فوج ان سے نمٹنے کے لیے پہلے سے تیار تھی۔

[122]
روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے دورۂ انڈیا کو انتہائی اہم قرار دیا جا رہا ہے۔ اس موقع پر دونوں ممالک نے صحت، میری ٹائم تعاون، فرٹیلائزر، کسٹمز، سائنس اور میڈیا سمیت کئی شعبوں میں شراکت داری کے 16 معاہدوں پر دستخط کیے۔
صدر پوتن اور وزیرِ اعظم نریندر مودی کی ملاقات میں دفاع اور جوہری توانائی کے شعبوں میں تعاون کے نئے امکانات پر بھی تفصیلی تبادلۂ خیال ہوا۔
صدر پوتن کے اس دورے میں دونوں ملکوں نے اقتصادی تعلقات کو مزید وسعت دینے کا منصوبہ تیار کیا ہے۔
دونوں ملکوں کے درمیان اس وقت مجموعی تجارت کی مالیت تقریباً 70 ارب ڈالر ہے جسے اگلے پانچ برس میں سو ارب ڈالر تک پہنچانے کا ہدف رکھا گیا ہے۔
انڈیا روس میں، کپڑے، دواؤں، سمارٹ فون، گوشت، جھینگے، آلو اور آئی ٹی کے شعبوں میں مارکیٹ تلاش کر رہا ہے اور وہ اپنی توجہ اب تیل اور دفاع سے الگ دیگر شعبوں پر مرکوز کر رہا ہے۔
صدر پوتن کے اس دورے میں روس کے وزیر دفاع آندرے بلوسوف بھی شامل تھے۔ انھوں نے اپنے انڈین ہم منصب راج ناتھ سنگھ سے لمبی بات چیت کی ہے۔
اس میں ایس - 400 ساخت کے مزید دفاعی نظام اور اس کے لیے میزائلوں کی خریداری پر بات کی گئی ہے۔
روس نے انڈیا کو ففتھ جنریشن کے ایس یو -57 جنگی جہاز فروخت کرنے کی پیشکش بھی کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چھوٹے ماڈیولر نیوکلئیر ری ایکٹر کی خریداری کے بارے میں بھی بات چیت ہوئی ہے۔ لیکن اس طرح کے سربراہی اجلاسوں میں دفاعی سودوں یا بات چیت کی تفصیلات عموماً نہیں دی جاتیں۔
بین الاقوامی امور کی ماہر نینیما باسو کہتی ہیں کہ ’ایس-400 پر پیش رفت ہوئی ہے۔ روس نے تین سسٹم اںڈیا کو دیے تھے۔ ابھی دو ڈیفنس سسٹم  اور آنے ہیں جو آئندہ برس تک آ جائیں گے۔ اس کے علاوہ انڈیا مز ید پانچ ایس-400 خریدنے کی بات چیت کر رہا ہے لیکن ایس یو 56 فائٹر جیٹ کے بارے میں انڈیا نے پہلے بتا دیا تھا کہ کئی وجوہات کی بنا پر وہ یہ جہاز نہیں لے سکے گا۔ تاہم انڈیا اپنا ہر سیکٹر روس کے لیے کھولنے جا رہا ہے۔‘
یوکرین جنگ شروع ہونے کے بعد صدر پوتن کا چار سال میں انڈیا کا یہ پہلا دورہ ہے۔
یہ دورہ ایک ایسے وقت میں ہورہا ہے جب یوکرین جںگ کے سبب امریکہ اور یورپ نے روس کے خلاف بڑے پیمانے پر تجارتی اور دفاعی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔ امریکہ اور یورپ نے روس کو الگ تھلک کرنے کی کوشش جاری رکھی ہے۔
امریکہ نے روس سے بڑی مقدار میں تیل خریدنے کی پاداش میں اںڈیا کے خلاف بھی پچاس فی صد کی محصولات لگا رکھی ہے۔
انڈیا نے اگرچہ گذشتہ مہینوں میں روس سے تیل لینا بتدریج کم کر دیا ہے اور اب وہ امریکہ سے بھی تیل خرید رہا ہے لیکن امریکہ نے ابھی تک انڈین مصنوعات سے تعزیری محصولات ہٹائی نہیں ہیں جس کے سبب دونوں ملکوں میں سیاسی اور سفارتی تعطل برقرار ہے۔
سابق سفارتکار شیام سرن نے ایک مضون میں لکھا ہے کہ پوتن کے لیے یہ دورہ ’ایک سیاسی جیت ہے اور پوتن انڈیا کے ایک مستحکم پارٹنر ہیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’امریکہ کے صدر ٹرمپ نے اپنے دوسری صدارت میں انڈو پیسیفک اور چین کے دائرہ اثر کو روکنے سے اپنی سٹریٹیجک توجہ اب ہٹا لی ہے۔ اس لیے انڈو پیسیفک سٹریٹجبی میں انڈیا کی اہمیت ایک اہم ملک کے طور پر ختم ہو گئی ہے۔‘
’اسی لیے امریکی انتظامیہ نے انڈیا کو اقتصادی نقصان پہنچانے کے لیے اونچی شرح کا ٹیرف نافذ کیا اور اس کے اوپر روس سے تیل خریدنے کے لیے مزید 25 فی صد کی محصولات لگا دیں۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’انڈيا اس کا جواب دینے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔ اس لیے اس پس منظر میں صدر پوتن کا یہ دورہ سیاسی اعتبار سے بہت اہمیت کا حامل ہے۔ انڈیا جو مصنوعات امریکہ کو بھیج رہا تھا اس کے لیے روس کوئی متبادل مارکیٹ تو نہیں بن سکتا لیکن انڈیا اور روس کے افتصادی تعاون کے معاہدے کے تحت اب انڈیا روس میں اپنی مصنوعات کے لیے بہت سے شعبوں میں مارکیٹ تلاش کر رہا ہے۔‘
عالمی امور کی تجزیہ کار نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’انڈیا نے بیس برس میں امریکہ سے بہت گہرے اور متنوع تعلقات قائم کیے ہیں اور انڈیا نے ان رشتوں میں بہت زیادہ سرمایہ کاری کی ہے۔‘
’اںڈیا کا امریکہ میں بہت گہرا مفاد ہے اس لیے وہ امریکہ کو نظرانداز نہیں کر سکتا۔ لہذا انڈیا روس سے تعلقات کو مزید مستحکم کرنے کے عمل میں امریکہ سے اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرنا چاہے گا۔‘
تجزیہ کار نروپما کہتی ہیں کہ انڈیا روس سے اپنے تعلقات کے سلسلے میں بہت محتاط ہو کر چل رہا ہے۔
’وہ سب کو ناراض کرنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔ امریکہ یورپ اور روس کے درمیان جو کشیدگی اور ٹکراؤ ہے اس میں انڈیا کسی ایک جانب نہیں جا سکتا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ یہ دورہ انڈیا چین تعلقات کے لیے بھی کافی اہم ہے۔
’جب سے چین سے ٹکراؤ ہوا ہے تب سے اںڈیا میں ایک ڈر رہا ہے کہ روس اور چین بہت قریب آ گئے ہیں اور یہ قربت انڈیا کے لیے پیچیدگی پیدا کر سکتی ہے۔ انڈیا کی کوشش ہے کہ وہ بھی کسی طرح اس کا حصہ بن سکے تاکہ وہ روس کو اپنی طرف کر سکے۔‘
نروپما کہتی ہیں کہ صدر پوتن کے دورے سے انڈیا نے پوری دنیا میں یہ سگنل اور پیغام دیا ہے کہ اس کے پاس بھی آپشنز اور متبادل ہیں اور وہ کسی ایک ملک پر منحصر نہیں ہے اور نہ وہ تنہا ہے۔
ادھر روس کی طرف سے بھی امریکہ اور یورپ کو پیغام گیا ہے کہ اسے الگ تھلگ کرنے کی ان کی تمام کوششوں کے باوجود انڈیا جیسے ابھرتے ملک اس کے ساتھ کھڑے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس دورے سے دونوں ملکوں نے ’صرف آپٹکس پیش کیے ہیں، دنیا کو سگنل اور پیغامات دیے ہیں لیکن گراؤنڈ پر کوئی گہری بات نہیں ہوئی ہے۔‘

[123]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور امریکہ کے درمیان تعلقات کو تاریخی تناظر میں دیکھا جائے تو افغانستان کا ایک مرکزی کردار رہا ہے۔ جنرل ضیا کی آمریت کے دوران سوویت یونین کے خلاف افغانستان میں جہاد کے نام پر لڑی جانے والی جنگ ہو یا پھر جنرل مشرف کے دور اقتدار میں دہشت گردی کے خلاف جنگ میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف فراہم کی جانے والی مدد، پاکستان اور امریکہ کے درمیان تعلقات پر افغانستان میں پیش آنے والے واقعات کا سایہ رہا۔
اسی تاریخ سے جڑی ایک اور دلچسپ حقیقت یہ بھی رہی کہ 80 کی دہائی کے امریکی صدر ریگن ہوں یا پھر سنہ 2000 کے جارج بش، دونوں کا ہی تعلق امریکہ کی رپبلکن جماعت سے تھا جن کے ادوار میں ماہرین کے مطابق پاکستان فوج اور امریکی سکیورٹی کا تعلق قریبی تھا۔
دوسری جانب جنرل ضیا اور جنرل مشرف، دونوں ہی جمہوری حکومتوں کا تختہ الٹنے کے باعث تنقید کا نشانہ بنے رہے تاہم انھیں امریکی حمایت اور امداد سٹریٹجک ضروریات کے باعث دستیاب رہی۔
ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ جیسے تاریخ ایک بار پھر خود کو دوہرا رہی ہے۔
آج پھر امریکہ میں رپبلیکن جماعت کے صدر ٹرمپ اقتدار میں ہیں تو پاکستان میں ایک کمزور جمہوری نظام حکومت رائج ہے جسے ملٹری اسٹیبشلمنٹ کی حمایت حاصل ہے۔
جہاں جمہوری حکومت کو کمزور معیشت کا سامنا ہے وہیں اس وقت ملک کی اسٹیبلشمنٹ کو بھی سیاسی و معاشی معاملات پر مبینہ مداخلت پر شدید تنقید برداشت کرنا پڑ رہی ہے۔ ایسے میں ملک میں بڑھتی دہشت گردی کے واقعات، ہمسایہ ممالک سے بگڑتے تعلقات اور دیگر عوامل کے بیچ میں امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے پاکستان کی تعریف کرنا حکومت و اسٹیبلشمنٹ کے لیے کسی ٹھنڈی ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہے۔
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے منگل کو کانگریس سے اپنے پہلے خطاب میں سنہ 2021 میں کابل ایئرپورٹ پر امریکی فوجیوں پر ہونے والے خودکش حملے کے ایک منصوبہ ساز کی گرفتاری میں مدد کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کرنے کو بہت اہمیت دی گئی ہے۔
یاد رہے کہ منگل کو محکمہ دفاع کے ایک سینیئر اہلکار نے بی بی سی کے پارٹنر ادارے سی بی ایس نیوز کو بتایا تھا کہ شریف اللہ کو تقریباً دس روز قبل پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی اور امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے نے ایک مشترکہ کارروائی میں گرفتار کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ 26 اگست 2021 کو کابل ایئرپورٹ کے ایبے گیٹ جسے جنوبی دروازہ بھی کہا جاتا ہے پر دو خودکش بمباروں اور مسلح افراد نے حملہ کیا تھا۔ اس وقت وہاں ملک چھوڑنے کی کوشش میں ہزاروں افغان باشندے بھی موجود تھے۔
اس حملے میں تقریباً 160 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ اس حملے کی ذمہ داری شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے قبول کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ صرف صدر ٹرمپ کے بیان تک محدود نہیں تھا بلکہ امریکی محکمہ خارجہ کی ترجمان ٹیمی بروس نے بھی 2021 میں کابل ائیرپورٹ حملے کے مرکزی ملزم شریف اللہ کی گرفتاری میں تعاون پر پاکستان کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ ’جہاں تک پاکستان اور ہمارے تعلقات کا تعلق ہے تو دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہمارا ایک مشترکہ مفاد ہے، اور شریف اللہ کی گرفتاری نے اس بات کو واضح کیا کہ انسدادِ دہشت گردی میں امریکہ اور پاکستان کے درمیان تعاون انتہائی اہم ہے۔‘
جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی صدر ٹرمپ کی جانب سے پاکستان کے تعاون پر شکریہ ادا کرنے پر ردعمل دیتے ہوئے سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ہم امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا خطے میں انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں پاکستان کے کردار اور حمایت کو تسلیم کرنے اور سراہنے پر شکریہ ادا کرتے ہیں اور ہم علاقائی امن اور استحکام کے لیے امریکہ کے ساتھ قریبی شراکت داری جاری رکھیں گے۔‘
عالمی امور کے اور سکیورٹی ماہرین نے اس پیشرفت کو پاکستانی فوج اور امریکی انتظامیہ میں ایک بار پھر رابطے بحال ہونا قرار دیا ہے جبکہ پاکستان اور امریکی خفیہ ایجنسیوں کی مشترکہ کارروائی کو پاکستان کی جانب سے اعتماد کی فضا بحال کرنے کی کوشش قرار دیا ہے۔
گذشتہ چند برسوں سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں سرد مہری کے باعث اس حالیہ پیش رفت نے متعدد سوالات کو جنم دیا ہے۔
ایک ایسے وقت میں جب صدر ٹرمپ افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری سازو سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام پر بات کر رہے ہیں تو کیا ایسے میں پاکستان اس موقعے کا فائدہ اٹھا سکتا ہے؟
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے جمعرات کو ہفتہ وار بریفنگ میں کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری سازو سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ ’ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔‘
یاد رہے کہ حالیہ چند برسوں کے دوران پاکستان میں بھی دہشت گردی کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔ گلوبل ٹیررازم انڈیکس 2025 کے مطابق پاکستان 163 ممالک میں دوسرے نمبر پر ہے۔
رپورٹ کے مطابق ملک میں دہشت گردی سے متعلق واقعات میں 45 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ دہشت گردی کے حملوں کی تعداد 2023 میں 517 سے بڑھ کر 2024 میں 1,099 ہوئی۔ جبکہ اس رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا کہ افغانستان میں طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد سے پاکستان میں دہشت گردی سے متعلق سرگرمیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ اس اضافے میں سب سے زیادہ کارروائیاں تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) نے کیں۔
ایسے میں جب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات بھی کشیدہ ہیں اور پاکستان متعدد بار طالبان حکومت سے یہ کہہ چکا ہے کہ افغانستان کی سرزمین پاکستان کے خلاف استعمال ہو رہی ہے جبکہ طالبان حکومت ان الزامات کو مسترد کرتی ہے۔
ان حالات میں کیا ایک بار پھر امریکی ترجیحات، داعش کا بڑھتا خطرہ، افغانستان میں طالبان حکومت اور امریکی ہتھیاروں کی واپسی دونوں ممالک کو دوبارہ قریب لا سکتی ہیں؟
امریکہ میں تھنک ٹینک نیو لائنز انسٹٹیوٹ فار سٹریٹیجی اینڈ پالیسی کے سینیئر ڈائریکٹر کامران بخاری نے اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس انٹیلیجنس کارروائی کی ابھی بہت تفصیلات سامنے نہیں آئی ہیں کہ امریکہ اور پاکستان کی خفیہ ایجنسیوں کے درمیان یہ مشترکہ تعاون صرف اس ایک گرفتاری تک محدود ہے یا کچھ اور معاملات تک اس کو بڑھایا گیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے ساتھ پاکستان کے ساتھ تعلقات کی دوبارہ بحالی کے کچھ پہلو ہیں جیسا کہ امریکہ کے لیے انسداد دہشت گردی کا معاملہ اب پہلے کی طرح اتنا اہم نہیں رہا۔ ماضی میں اس کی وجہ یہ تھی کہ امریکہ کو ایک خدشہ تھا کہ کہیں طالبان اقتدار میں نہ آ جائیں مگر جب 2021 میں امریکہ نے یہ فیصلہ کر لیا کہ ہم اپنے نقصانات اور اخراجات کو کم کریں اور طالبان کے اقتدار میں آنے سے کوئی فرق نہیں پڑتا تو وہ انسداد دہشت گردی کی اہمیت کم ہو گئی۔
کامران بخاری کہتے ہیں کہ اب عالمی حالات کے تناظر میں امریکی انتظامیہ میں ایک نیا نظریہ فروغ پا رہا ہے کہ دنیا کے مختلف خطوں میں امریکہ کے فٹ پرنٹ کو کم کر کے اس خطے کے اہم سٹیک ہولڈرز کے ذریعے معاملات کو دیکھا جائے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر پاکستان یہ توقع کر رہا ہے کہ انسداد دہشت گردی کے معاملے پر امریکہ کے ساتھ پہلے جیسے تعلقات استوار ہو جائیں گے تو ایسا کچھ نہیں ہونے والا، جیسا ماضی میں ضیا دور یا مشرف دور انسداد دہشت گردی یا دفاعی تعاون کے نام پر امریکہ سے پیسہ آتا تھا اب وہ زمانہ جاتا رہا۔
ان کا کہنا ہے کہ مگر امریکی انتظامیہ میں یہ جو نیا نظریہ پروان چڑھ رہا ہے اگر پاکستان نے خود کو اس کے مطابق متعلقہ بنا لیا یا اس میں ضم کر لیا تو پھر کوئی صورت ہو سکتی ہے۔ مگر اس پر ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
کامران بخاری کا کہنا ہے کہ اگر افغانستان میں شدت پسند تنظیموں کی مضبوط ہوتی جڑیں، امریکی اسلحہ کی موجودگی کے تناظر میں پاکستان کی امریکہ کے ساتھ قربت کا نظریاتی طور پر تو امکان ہو سکتا ہے مگر عملی طور پر کچھ پیچیدگیاں ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر امریکہ یہ سوچتا ہے کہ وہ افغانستان سے انخلا کے وقت پیچھے چھوڑے ہوئے اسلحے اور عسکری سازو سامان کو واپس لے تو وہ یہ جانتا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کی طالبان حکومت کے درمیان تعلقات کشیدہ ہے اور اب پاکستان کا ان پر وہ اثر و رسوخ نہیں رہا ہے۔
کامران بخاری کے مطابق داعش خراسان کے معاملے میں امریکہ عمل دخل نہیں کرنا چاہتا اور یہ امریکہ کی ترجیحات میں بہت نیچے ہیں۔ البتہ ٹرمپ انتظامیہ خارجہ پالیسی پر قلیل مدتی اہداف حاصل کرنے کے لیے کچھ لو اور دو کا نظریہ رکھتی ہے تو یہ بھی ہو سکتا ہے کہ پاکستان امریکہ کی کچھ ایسی مدد کر دے تو مستقبل میں دونوں ممالک کے تعلقات میں مزید کوئی راہیں کھل سکیں مگر یہ ایک طویل سفر ہو گا۔
کامران بخاری نے تجزیہ کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان میں یہ عمومی رویہ ہے کہ امریکہ کی طرف سے کوئی بات آ جائے تو ہم اپنے میں ہوا بھر لیتے ہیں۔ اگر پاکستان امریکہ کے ساتھ طویل مدتی تعلقات کا خواہاں ہے تو اسے ماضی کے نظریہ سے باہر نکلنا ہو گا اور ٹرمپ کی کچھ لو اور دو کی پالیسی میں خود کو ضم کرنا ہو گا۔ یہاں پاکستان کو چین امریکہ تعلقات، یوکرین جنگ بندی میں اپنے ممکنہ کردار کو تلاش کرنا ہو گا۔‘
افغانستان میں ٹی ٹی پی اور داعش سمیت شدت پسندی کے معاملات کے ماہر ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ جس طرح افغانستان میں شدت پسند تنظیمیں مضبوط ہوئی ہیں وہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایک طویل مدتی تعاون کی بنیاد فراہم کر سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس ضمن میں امریکہ کے انخلا کے وقت وہاں رہ جانے والا امریکی اسلحہ بھی اہم ہے جو نہ صرف افغان طالبان کے پاس گیا بلکہ وہاں کی بلیک مارکیٹ میں فروخت ہوتا ہوا شدت پسند تنظیموں کے ہاتھ میں آیا ہے۔
واضح رہے صدر ٹرمپ اس بات کی جانب اشارہ کر چکے ہیں کہ وہ افغانستان سے اپنا اسلحہ و دیگر سازو سامان واپس لینا چاہتے ہیں۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ ’داعش کے ساتھ ساتھ ٹی ٹی پی کی بھی خطے میں مقبولیت بڑھی ہے اور اب دوبارہ ایسا لگتا ہے کہ انھوں نے بھی اپنی حکمت عملی بدلی ہے جس کے باعث یہ اب عالمی ایجنڈے میں ابھر کر آ رہی ہے اور اس صورتحال میں لگتا یہ ہی ہے کہ انسداد دہشت پر پاکستان اور امریکہ کا تعاون مضبوط ہوتا نظر آ رہا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’داعش کو روکنے میں ناکامی خطے کی سکیورٹی کے لیے فیصلہ کن ہو سکتی ہے اور جب طالبان نے افغانستان میں اقتدار پر قبضہ کیا تو یہ خیال کیا گیا تھا کہ وہ وہاں موجود داعش کے خلاف مؤثر کارروائی کریں گے۔ مگر گذشتہ دو برسوں کے دوران یہ دیکھا گیا ہے کہ طالبان حکومت افغانستان میں سرگرم عالمی شدت پسندوں تنظیموں کے خلاف یا تو مؤثر کارروائی کرنے کے قابل نہیں ہیں یا وہ ایسا کرنا نہیں چاہتے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اب جب افغانستان ایک بار پھر سے شدت پسند تنظیموں کا گڑھ بنتا جا رہا ہے تو یہ واضح ہے کہ امریکہ اور پاکستان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر ایک دوسرے کے قریب آئیں گے۔‘
ان کے مطابق انسداد دہشت گردی وقت کے ساتھ ساتھ امریکہ کی ترجیحات میں نیچے چلی گئی تھی اور اب ایک بار پھر اس میں پاکستان کا کردار ادا کرنا ایک بہت اہم پیشرف ہے۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ ’جیسے جیسے شدت پسندی کے خطرات نہ صرف بڑھ رہے ہیں بلکہ داعش سے اس خطے میں مضبوط ہونے سے معاملات پیچیدہ ہو رہے ہیں تو امریکہ کو بھی احساس ہو رہا ہے کہ انسداد دہشت گردی کو اپنی عالمی ترجحیات میں دوبارہ شامل کرنا ہو گا اور ایسے میں پاکستان اپنے آپ کو اس صورتحال میں متعلقہ رکھ سکتا ہے۔‘
واشنگٹن ڈی سی میں ساؤتھ ایشیا سنٹر کے ڈائریکٹر شجاع نواز نے بی بی سی سے اس بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان ہمیشہ سے امریکہ کو افغانستان میں انسداد دہشت گردی اور نگرانی کی خدمات پیش کرنے کے لیے تیار رہا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے افغانستان سے اسلحہ اور عسکری سازو سامان واپس لینے کی خواہش سے دونوں ممالک کی افواج کے درمیان تعاون کا امکان پیدا ہو سکتا ہے۔ مگر یہ ابھی واضح نہیں ہے کہ آیا امریکی رہنماؤں کی نظر میں وہ پاکستان کو چین کے کیمپ سے باہر دیکھتے ہیں کیونکہ بائیڈن انتظامیہ نے پاکستان کو اسی تناظر میں دیکھا تھا۔ اور فی الوقت اس پوزیشن میں کوئی تبدیلی نظر نہیں آتی۔‘
’البتہ صدر ٹرمپ کچھ لو اور کچھ دو کی پالیسی کے ماہر ہیں اور دونوں ممالک میں کچھ چھوٹی نوعیت کے معاہدے ہو سکتے ہیں۔‘
شجاع نواز کہتے ہیں کہ ’پاکستان اس وقت داخلی مالی و سیاسی مشکلات سے دوچار ہے اور اگر وہ اس موقع کا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور خطے اور عالمی سطح پر ایک اہم کردار ادا کرنا چاہتا ہے تو اسے سب سے پہلے اپنے داخلی معاشی اور سیاسی معاملات کو درست کرنا ہو گا۔‘
دفاعی امور کے ماہر اور سابق سیکرٹری دفاع لیفٹینٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بارے میں کہا کہ ’انٹیلیجنس کے معاملات میں جو چیزیں منظر عام پر ہوتی ہیں لازمی نہیں کہ وہ ہی پس پردہ ہو، پس پردہ بہت سے معاملات چل رہے ہوتے ہیں جنھیں ان بیانات کے شور میں ذہن میں رکھنا ہو گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ (داعش) کا جہاں تک معاملہ ہے تو وہ پاکستان، امریکہ اور طالبان کے بھی دشمن ہیں۔ اب چونکہ داعش یا اس کے حامی دنیا بھر میں اپنا نیٹ ورک بڑھا رہے ہیں ایسے میں اس خطے میں امریکہ کو پاکستان کی ضرورت رہے گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’افغانستان سے امریکہ کے انخلا کے بعد یہ سمجھا گیا تھا کہ پاکستان امریکہ کے لیے غیر اہم ہو گیا ہے مگر یہ بات صرف نظر کی گئی کہ چین، ایران، انڈیا اور افغانستان کے ساتھ سرحدیں ملنے کے باوجود پاکستان امریکہ کے لیے کیسے غیر اہم ہو سکتا ہے۔ پاکستان امریکہ کے لیے نہ کبھی غیر اہم تھا نہ ہے اور نہ ہی مستقبل میں ہو گا۔‘
انھوں نے تبصرہ کیا کہ پاکستان اس وقت اتنی معاشی اور سیاسی کمزوری کا شکار ہے کہ امریکہ جو کہے گا ہم کریں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’امریکہ اس بار پھر افغانستان میں بگرام میں اپنا اڈہ دوبارہ بنانے کی راہ ہموار کر رہا ہے اور اس ضمن میں ٹرمپ کے افغانستان کے انخلا سے متعلق بیانات اور وہاں چھوڑے گئے اسحلہ کو واپس لینے سے متعلق بیانات کو زیر غور رکھا جائے۔‘
سابق لیفٹینٹ جنرل نعیم خالد لودھی نے ’پاکستان کی ملٹری اسٹیبشلمنٹ کی امریکی حمایت سے متعلق ایک سوال کے جواب میں کہا کہ امریکہ کی جانب سے پاکستانی خفیہ ایجنسی کے ساتھ مشترکہ کارروائی کرنے کے بعد اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کا ملٹری اسٹیبلشمنٹ کو بہت سیاسی فائدہ ہوا ہے اور شائد مالی فائدہ بھی جس کی ممکنہ طور پر تفصیلات کچھ عرصے میں سامنے آ جائیں گی۔‘
وہ تجزیہ کرتے ہیں کہ سول و ملٹری لیڈر شپ پاکستان کے مفاد کو سر فہرست رکھے گی اور تیسری چوتھی مرتبہ امریکہ کے اس گڑھے میں نہیں گرے گی۔
کیا امریکہ کچھ لو اور دو میں پاکستان کو پھر سے ’ڈُومور‘ پر مجبور کرے گا پر کامران بخاری تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ  ڈومور ماضی میں طالبان پر سختی کرنے کے تناظر میں تھا مگر طالبان کے حکومت میں ہونے سے یہ معاملہ تو ختم ہو گیا۔
’جبکہ چین کے ساتھ تعلقات کے تناظر میں پاکستان اس کے ساتھ کسی ایسے تعاون میں نہیں ہے جو امریکہ کو پریشان کرے۔ پاکستان چین کے ساتھ ایسا کوئی کام نہیں کر رہا جس سے امریکہ کے مفاد کو کوئی خطرہ ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’چین کا سی پیک منصوبہ بھی نہ ادھر ہے نہ ادھر ہے اور اس میں چین کا پیسہ بھی پھنسا ہوا ہے، پاکستان کی مالی مشکلات اتنی ہے کہ چین ایک حد تک ہی مدد کر سکتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میرا نہیں خیال پاکستان اس وقت چین کے ساتھ کسی ایسے تعاون میں ہے جو امریکہ کو خطرہ محسوس ہو اور وہ پاکستان پر اس حوالے سے دباؤ ڈالے۔‘
اس بارے میں ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے دہشت گردی کے خلاف جنگ کے 15 برسوں کے تعلق میں ڈومور مطالبے کا دورانیہ بہت مختصر تھا۔
ان کے بقول ’صدر باراک اوباما کے دور میں ’ڈو مور منترا‘ تیزی سے فروغ پایا کیونکہ انسداد دہشت گردی کے حوالے سے ڈیموکریٹس کے نظریے اور پاکستان میں اختلاف پائے گئے مگر اب امریکہ کے لیے انسداد دہشت گردی کی ترجیحات پہلی کی طرح نہیں ہے اور یہ ان کی عالمی ترجیحات کا ایک حصہ ہے اس لیے یہ محسوس ہوتا ہے کہ پاکستان پر اب ماضی کی طرح کا دباؤ نہیں ہو گا۔‘

[124]
انڈیا کی پارلیمان نے سال 2047 تک ایٹمی توانائی سے 100 گیگا واٹ توانائی پیدا کرنے کی صلاحیت حاصل کرنے کے بڑے ہدف کے ساتھ ’شانتی‘ بل منظور کر لیا ہے۔
اس بل کو ’سیسٹین ایبل ہارنسنگ اینڈ ایڈوانسمنٹ آف نیوکلیئر انرجی فار ٹرانسفارمنگ انڈیا‘ (شانتی) 2025 کا نام دیا گیا ہے۔
حزب اختلاف نے اس بل کی مخالفت کی اور ایوان سے واک آؤٹ بھی کیا۔ حزب اختلاف کا یہ مطالبہ تھا کہ اس بل کو پارلیمان کی مستقل کمیٹی کے پاس بھیجا جائے۔
حزب اختلاف سے تعلق رکھنے والے اراکین نے اس بل پر کھل کر تنقید بھی کی۔
اپوزیشن اس قانون پر تنقید کر رہی ہے اور حکمران جماعت اسے ترقی کے ضمانن کے طور پر پیش کر رہی ہے۔  بی بی سی نے اس معاملے کو تفصیل سے سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی کے مطابق جوہری توانائی، توانائی کی ایک شکل ہے جو ایٹم کے نیوکلیئس سے خارج ہوتی ہے (ایک ایٹم کا مرکز جو پروٹون اور نیوٹران سے بنا ہوتا ہے)۔
یہ توانائی دو طریقوں سے حاصل کی جا سکتی ہے: فِشن یا تقسیم (جب ایک ایٹم کا مرکز کئی حصوں میں بٹ جاتا ہے) یا فیوژن یعنی امتزاج (جب ایٹم کے مراکز آپس میں جڑتے ہیں)۔
آج دنیا بھر میں بجلی پیدا کرنے کے لیے جو ایٹمی توانائی استعمال کی جاتی ہے وہ نیوکلئیر فِشن کے ذریعے حاصل ہوتی ہے جبکہ فیوژن سے بجلی پیدا کرنے کی ٹیکنالوجی ابھی تحقیق کے مرحلے میں ہے۔ اسی لیے یہاں ہم فشن سے پیدا ہونے والی ایٹمی توانائی پر بات کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جوہری فیشن ایک ایسا عمل ہے جس میں ایٹم کا مرکز دو یا دو سے زیادہ چھوٹے مراکز میں تقسیم ہو جاتا ہے اور اس دوران توانائی خارج ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر، جب یورینیم-235 کے مرکز پر نیوٹرون ٹکراتا ہے تو وہ دو چھوٹے مراکز میں ٹوٹ جاتا ہے، جیسے بیریم کا مرکز اور کرپٹون کا مرکز، اور ساتھ ہی یہ دو یا تین نیوٹرون پیدا کرتا ہے۔ یہ اضافی نیوٹرون قریبی یورینیم-235 ایٹموں سے ٹکراتے ہیں، جس سے وہ بھی تقسیم ہو کر مزید نیوٹرون پیدا کرتے ہیں۔ اس طرح چند ہی سیکنڈ میں ایک زنجیری عمل شروع ہو جاتا ہے۔
جب بھی یہ عمل ہوتا ہے تو حرارت اور شعاعوں کی شکل میں توانائی خارج ہوتی ہے۔ ایٹمی بجلی گھروں میں اس حرارت کو بجلی میں بدلا جا سکتا ہے۔ یہ بالکل اسی طرح ہے جیسے کوئلہ، گیس اور تیل جیسے ایندھن سے نکلنے والی حرارت کو بجلی بنانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
ایٹمی بجلی گھروں کے اندر، ری ایکٹر اور اس کے آلات اس زنجیری عمل کو قابو میں رکھتے ہیں، جو عام طور پر یورینیم-235 سے چلایا جاتا ہے۔ یہ حرارت ری ایکٹر کے کولنگ ایجنٹ، جو عموماً پانی ہوتا ہے، کو گرم کر کے بھاپ پیدا کرتی ہے۔ پھر اس بھاپ سے ٹربائن چلتی ہیں، جس سے بجلی کا جنریٹر فعال ہوتا ہے اور کم کاربن اخراج والی بجلی پیدا ہوتی ہے۔
ایٹمی طاقت رکھنے کے باوجود انڈیا پُرامن مقاصد کے لیے ایٹمی توانائی کے استعمال میں فی الحال کافی پیچھے ہے۔
اعداد و شمار کے مطابق انڈیا اپنی توانائی پیداوار کا صرف 3.1 فیصد ہی جوہری توانائی سے حاصل کرتا ہے۔
حکومت کی جانب سے بُدھ کو لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں کہا گیا کہ ایٹمی توانائی ایک صاف اور بنیادی ذریعہ ہے جو 24 گھنٹے اور ہفتے کے ساتوں دن دستیاب رہتی ہے۔
جوہری توانائی سے حاصل ہونے والی بجلی،  پانی اور ہوا سے حاصل توانائی کے برابر ہے۔ اسی لیے ایٹمی توانائی 2070 تک انڈیا کی ’کلین انرجی‘ کی جانب منتقلی میں اہم کردار ادا کرے گی۔
سرکاری ادارے پی آئی بی سے جاری پریس ریلیز میں بتایا گیا کہ 2047 تک 100 گیگاواٹ ایٹمی توانائی کی صلاحیت حاصل کرنے کے ہدف کے ساتھ ایک پرعزم ایٹمی توانائی مشن (این ای ایم) کا اعلان کیا گیا ہے۔
اس کا مقصد ملکی اور غیر ملکی تعاون کے ذریعے موجودہ اور نئی ایٹمی ٹیکنالوجیز کے استعمال سے 2047 تک تقریباً 100 گیگاواٹ بجلی حاصل کرنا ہے۔
اس مقصد کے لیے ایک روڈ میپ بھی تیار کیا گیا ہے، جس میں این پی سی آئی ایل غیر ملکی تعاون سے 2047 تک 54 گیگا واٹ کا حصہ ڈالے گا جس میں مقامی پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر اور لائٹ واٹر ری ایکٹر پر مبنی نئے نیوکلیئر پاور پلانٹس قائم کیے جائیں گے۔
توانائی پالیسی اور جیو پولیٹکس کے ماہر نریندر تنیجا جو ماضی میں حکمران جماعت بی جے پی سے بھی وابستہ رہے ہیں کا کہنا ہے کہ ’ہمارے یہاں جتنی بھی توانائی آتی ہے اس کا زیادہ تر حصہ فوسل فیول ہے اور اس کے اثرات آج دہلی میں صاف نظر آ رہے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہماری درآمدی توانائی پر انحصار بہت زیادہ ہے۔ تیل اور گیس ہمیں درآمد کرنا پڑتے ہیں۔ قابلِ تجدید توانائی میں بھی جو سولر پینل اور سیل استعمال ہوتے ہیں وہ بھی درآمد کرنے پڑتے ہیں۔‘
نریندر تنیجا کی رائے میں ’اگر ہم چاہتے ہیں کہ آلودگی نہ ہو، توانائی کی کمی ختم ہو اور گھریلو و کاروباری توانائی کی ضرورت پوری ہو یعنی ملک توانائی کے لحاظ سے آزاد اور خود کفیل ہو پائے تو ہمیں متبادل توانائی کی طرف جانا ہوگا۔ اس میں ہمارے پاس دو راستے ہیں: پہلا شمسی توانائی اور دوسرا ایٹمی توانائی یا نیوکلئیر پاور۔‘
حکومت کی جانب سے جاری بیان میں بتایا گیا کہ 2024-25 میں بھارت کی کل بجلی پیداوار میں ایٹمی توانائی کا حصہ تقریباً 3.1 فیصد تھا۔ ایٹمی توانائی کی موجودہ صلاحیت 8780 میگاواٹ ہے، جبکہ 2024-25 کے دوران 56,681 ملین یونٹ ایٹمی بجلی پیدا کی گئی۔
توانائی امور کے ماہر نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ انڈیا میں فی کس توانائی کا استعمال بہت کم ہے، جس کا مطلب ہے کہ زیادہ تر لوگوں کو مناسب بجلی دستیاب نہیں۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ اگر ملک کو آٹھ یا نو فیصد جی ڈی پی کی شرحِ نمو حاصل کرنی ہے تو یہ توانائی کے بغیر ممکن نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اس کے لیے ضروری ہے کہ انڈیا توانائی کے معاملے میں خود کفیل ہو۔ ورنہ جیسے روس سے سستا تیل خریدنے پر امریکہ کی پابندیوں کا سامنا کرنا پڑا، ویسی صورتحال دوبارہ پیش آ سکتی ہے۔‘
نریندر تنیجا کے مطابق انڈیا میں ایٹمی توانائی کا دائرہ اس لیے نہیں بڑھ پایا کیونکہ اب تک اس شعبے میں جو کچھ ہوا ہے وہ حکومت نے کیا ہے۔ یہ محکمہ براہِ راست وزیراعظم کے کنٹرول میں رہا ہے، اور کئی وجوہات کی بنا پر یہ جتنا وسیع ہو سکتا تھا اتنا نہیں ہوا۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ حکومت کے مکمل کنٹرول کی وجہ سے نجی سرمایہ کاری نہیں آئی ہے۔
انڈیا کے نجی شعبے کی بڑی کمپنیاں یا فرانس اور امریکہ کی غیر ملکی کمپنیاں جوہری توانائی کے شعبے میں سرمایہ کاری نہیں کر پاتی ہیں۔ اسی طرح سعودی عرب اور ابوظہبی کے خودمختار فنڈز، جو توانائی میں سرمایہ کاری کرنا چاہتے ہیں، وہ بھی نہیں آ پاتے۔
نریندر تنیجا کا کہنا ہے کہ اسی لیے یہ بل لایا گیا تاکہ نجی شعبہ بھی ایٹمی توانائی کے شعبے میں اپنا حصہ ڈال سکے۔ کئی ممالک میں نجی کمپنیاں جوہری توانائی سے بجلی حاصل کرنے کے پلانٹ چلاتی ہیں۔ امریکہ اور فرانس کی کچھ کمپنیاں اس شعبے میں کافی آگے ہیں۔ روس بھی اس میدان میں نمایاں ہے اور اسی لیے جب صدر ولادیمیر پوتن انڈیا آئے تھے تو ایٹمی توانائی پر بھی معاہدہ ہوا تھا۔
پارلیمنٹ میں پہلے اپوزیشن سپیکر کے طور پر خطاب کرتے ہوئے منیش تیواری نے جوہری پاور پراجیکٹس میں پرائیویٹ شراکت داری کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ سب سے زیادہ حیران کن بات یہ ہے کہ یہ بل ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایک  پرائیویٹ گروپ کے اس شعبے میں داخل ہونے کے اپنے منصوبے کا اعلان کیا۔
منیش تیواری نے پوچھا کیا یہ محض اتفاق ہے؟
مرکزی وزیر مملکت جتیندر سنگھ نے منیش تیواری کے بیان میں مداخلت کرتے ہوئے اسے ’بے بنیاد اور سیاسی‘  قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ 2010 میں جوہری حادثات کے ذمہ دار سپلائرز کو ٹھہرانے اور آپریٹرز کو قانونی کارروائی کا حق دینے پر اتفاق رائے ہوا تھا۔
انھوں نے وضاحت کی کہ اس شعبے میں غیر ملکی سپلائرز کے داخلے کے ساتھ یہ بندوبست اہم ہو گیا تھا، اور بی جے پی نے بھی اس کی حمایت کی تھی۔
منیش تیواری نے کہا کہ یہ حصہ نئے بل میں شامل نہیں ہے اور اسے بل میں ہونا چاہیے۔
منیش تیواری نے سوال اٹھایا کہ ’اگر کوئی جوہری حادثہ ہوتا ہے، چونکہ ہم ابغیر ملکی کمپنیوں پر انحصار کر رہے ہیں تو کیا انھیں ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جانا چاہیے؟‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھیں اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ کی خود مختاری پر شدید تحفظات ہیں اور ملک کے جوہری شعبے میں غیر ملکی کمپنیوں کے داخلے کی صورت اس کا آزاد اور غیر جانبدار ہونا سب سے اہم ہے۔
بل پر بحث کے دوران رکن اسمبلی ششی تھرور نے اسے ’پرائیویٹائزڈ جوہری توسیع کی طرف خطرناک چھلانگ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس میں مناسب حفاظتی اقدامات کا فقدان ہے۔
انھوں نے زور دیا کہ ’ہم سرمائے کے حصول کو عوامی تحفظ، ماحولیاتی تحفظ اور متاثرین کے لیے انصاف کی ضروریات کو نظرانداز کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔‘
ششی تھرور نے کہا کہ اس قانون میں بھی کسی حادثے کی صورت میں جرمانہ تقریباً 460 ملین ڈالر تک محدود ہے اور مہنگائی کے باوجود یہ حد کئی سالوں میں تبدیل نہیں ہوئی ہے۔
ششی تھرور نے کہا کہ ’اگر دیکھا جائے تو فوکوشیما جوہری پلانٹ پر حادثے کے بعد صفائی کے اخراجات پہلے ہی 182 ارب ڈالر سے تجاوز کر چکے ہیں۔ چرنوبل کا مجموعی اقتصادی اثر 700 ارب ڈالر سے تجاوز کر گیا ہے۔ پھر بھی ہم نے اپنے قانون میں ہرجانے کی حد نصف ارب ڈالر سے کم رکھنے کی تجویز پیش کی ہے اور یہ  ناکافی ہے۔‘
ششی تھرور نے کہا کہ سب سے سنگین شق یہ ہے کہ آپریٹرکی لاپرواہی کو قابلِ سزا جرم سمجھا جاتا ہے، لیکن مرکز یا اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ کا صرف ایک مجاز شخص ہی شکایت درج کرا سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر ایک جوہری تنصیب کا آپریٹر مجرمانہ طور پر لاپرواہی کا مظاہرہ کرتا ہے، تو متاثرہ کمیونٹی شکایت درج نہیں کر سکتی۔ سول سوسائٹی کی تنظیمیں شکایت درج نہیں کر سکتیں، اور یہاں تک کہ ریاستی حکومتیں بھی براہ راست مجرمانہ کارروائی شروع نہیں کر سکتیں۔‘
ایٹمی بجلی گھروں کے بارے میں  خدشات ہمیشہ موجود رہتے ہیں۔ 1986 کے چرنوبل اور 2011 کے فوکوشیما حادثے آج بھی لوگوں کو خوفزدہ کرتے ہیں۔
توانائی امور کے ماہر نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ جہاں تک مخالفت کا تعلق ہے تو دنیا بھر میں جوہری توانائی کے خلاف کئی حلقے موجود ہیں اور وہ  مخالفت کرتے ہیں۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ ’جب آپ کار کی مرمت کرواتے ہیں یا ریلوے انجن کی مرمت کرتے ہیں تو آپ کی نفسیات اور مرمت کا طریقہ مختلف ہوتا ہے  لیکن جب آپ کسی ہوائی جہاز کی مرمت کرتے ہیں تو آپ جانتے ہیں کہ اس میں کوئی سمجھوتہ نہیں ہو سکتا۔ وہی شخص جو کار کی مرمت کرتا ہے اگر جہاز کی مرمت کرے تو وہ زیادہ ذمہ داری سے کرے گا۔‘
نریندر تنیجا مزید کہتے ہیں کہ ’اسی طرح جب ایٹمی توانائی اور اس کے ڈھانچوں کی مرمت کی بات آتی ہے تو یہ ایک الگ کلچر کی بات ہوتی ہے اور اس میں انڈیا کسی سے کم نہیں ہے۔ انڈیا میں کئی پرانے ایٹمی پلانٹ ہیں لیکن آج تک کوئی حادثہ نہیں ہوا۔ اس لیے فکر کرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔‘
وہ یہ بھی یاد دلاتے ہیں کہ انڈیا ان چند ممالک میں شامل ہے جو اپنی مقامی ٹیکنالوجی سے ایٹمی آبدوز بنا رہا ہے، اور اس آبدوز میں لگنے والا ری ایکٹر بھی مقامی ٹیکنالوجی سے تیار کیا گیا ہے۔
تاہم اپوزیشن نے لوک سبھا میں بحث کے دوران ریڈیو ایکٹیو فضلے کے خطرے پر سوال اٹھائے۔
اس کے جواب میں نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ ’اقوامِ متحدہ کے تحت کام کرنے والی تنظیم، انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی (آئی اے ای اے) دنیا بھر کے تمام ایٹمی بجلی گھروں کی نگرانی کرتی ہے۔ چاہے وہ انڈیا میں ہوں، امریکہ میں یا دنیا کے کسی اور ملک میں، سب کو آئی اے ای اے کے اصولوں پر عمل کرنا پڑتا ہے۔ ایٹمی فضلے یا ریڈیو ایکٹیو ویسٹ کے بارے میں بھی اس کے واضح  کردہ اصول ہیں جن پر عمل کرنا لازمی ہے۔‘
دنیا کی کل ایٹمی توانائی پیدا کرنے کی صلاحیت کا 71 فیصد حصہ صرف پانچ ممالک کے پاس ہے۔ یہ مجموعی صلاحیت کا تقریباً دو تہائی ہے۔
انٹرنیشنل ایٹامک انرجی ایجنسی کے جون 2025 تک کے اعداد و شمار کے مطابق سب سے زیادہ صلاحیت امریکہ کے پاس ہے، اس کے بعد فرانس، چین، روس اور جنوبی کوریا کا نمبر آتا ہے۔
عالمی سطح پر 31 ممالک میں 416 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں، جن کی مجموعی پیدواری صلاحیت 376 گیگاواٹ ہے۔
امریکہ میں 94 ایٹمی ری ایکٹر فعال ہیں اور سب سے زیادہ جوہری بجلی امریکہ میں پیدا ہوتی ہے۔  سنہ 2024 میں امریکہ کی بجلی پیداوار میں ایٹمی توانائی کا حصہ 19 فیصد تھا۔
فرانس کے پاس دنیا کا دوسرا سب سے بڑا اور یورپ کا سب سے بڑا ایٹمی ری ایکٹرز ہیں۔  جس میں 57 ری ایکٹر شامل ہیں جن کی مجموعی صلاحیت 63 گیگاواٹ ہے۔
چین میں ایٹمی توانائی کی ترقی کی رفتار دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔
1991 سے اب تک 57 ری ایکٹر فعال ہو چکے ہیں۔ آئی اے ای اے کے مطابق 30 گیگاواٹ کی مشترکہ صلاحیت والے 28 ری ایکٹر اس وقت زیرِ تعمیر ہیں۔ ان کے مکمل ہونے پر چین کی مجموعی ایٹمی صلاحیت فرانس سے زیادہ ہو جائے گی۔
روس میں 36 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں جن کی مجموعی صلاحیت 27 گیگاواٹ ہے۔ مزید چار گیگاواٹ صلاحیت والے چار یونٹ زیرِ تعمیر ہیں۔
جنوبی کوریا نے 1970 کی دہائی میں اپنا ایٹمی توانائی پروگرام شروع کیا تھا اور اب وہاں 26 ری ایکٹر فعال ہیں، جبکہ دو مزید زیرِ تعمیر ہیں۔

[125]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں پولیس نے بینک ڈکیتی کی ایک واردات میں ملوث ایک ایسے گروہ کو پکڑنے کا دعویٰ کیا ہے جس نے لاکر کھول کر کروڑوں روپے مالیت کے سونے کے زیورات چوری کر لیے۔
پولیس کے مطابق اس واردات کی منصوبہ بندی میں دو ایسے بھائی ملوث تھے جنھوں نے بینک سے قرضہ نہ ملنے پر اپنے ساتھ دیگر لوگوں کو ملا کر پہلے بینک کی کھڑکی توڑی، پھر اوزاروں کی مدد سے لاکرز کو کھولا اور اس واردات کو سرانجام دیا۔
یہی نہیں بلکہ تمام نشان مٹانے کے لیے ملزمان نے جائے وقوعہ پر مرچوں کا پاؤڈر چھڑکا اور سی سی ٹی وی فوٹیج چھپانے کے لیے ویڈیو ریکارڈر بھی ساتھ لے گئے۔
تاہم یہ تمام نشان مٹانے کے باوجود اس واردات کے پانچ ماہ بعد پولیس نے نہ صرف ملزمان کا سراغ لگایا بلکہ لوٹے گئے سونے کے زیورات بھی برآمد کر لیے۔
پولیس کے مطابق انڈین ریاست تمل ناڈو کے ضلع مدورئی کے سٹیٹ بینک آف انڈیا (ایس بی آئی) کی برانچ سے لوٹا گیا 17 کلو سونا ایک کھیت میں کنویں کے اندر چھپایا گیا تھا۔
پولیس آئی جی روی کانت گوڑا نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ڈکیتی کی اس واردات میں ملوث کُل چھ لوگوں کو گرفتار کیا گیا۔ پولیس کے مطابق ’یہ ان کا پہلا جرم ہے تاہم اس میں انھوں نے کوئی ثبوت چھوڑے بغیر زیورات لوٹے۔‘
پولیس نے بتایا کہ ’مرکزی ملزم 20 سال سے اپنے والد کے ساتھ ایک بیکری چلا رہا تھا اور گزشتہ سال بینک سے قرض کے لیے درخواست دی۔‘
پولیس کے مطابق ان کی درخواست مسترد کر دی گئی اور ملزم نے اس کے بعد اپنے رشتہ دار کے نام سے قرض کے لیے درخواست دی تاہم اسے بھی مسترد کر دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آئی جی روی کانت گوڑا کے مطابق اس کے بعد ہی ملزم نے ڈکیتی کا فیصلہ کیا اور اس کے لیے انھوں نے چند ماہ مختلف ویب سائٹس کے ذریعے اس کی تربیت بھی حاصل کی۔
پولیس کی تفتیش میں یہ انکشاف بھی ہوا کہ ملزمان نے ڈکیتی میں استعمال ہونے والی اشیا جیسے ٹوپیاں، جرابیں، گیس سیلنڈر اور ہائیڈرولک کٹر قریب واقع جھیل میں پھینکے۔
،تصویر کا ذریعہANI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب جانیے کہ واردات والے دن بینک ملازمین نے کیا دیکھا اور پولیس ملزمان تک کیسے پہنچی؟
28 اکتوبر 2024 کی صبح جب کرناٹک کے ضلع داونگیرے میں ملازمین نے بینک میں قدم رکھا تو وہ اندر کا منظر دیکھ کر دنگ رہ گئے۔
ملازمین نے دیکھا کہ بینک کی کھڑکی ٹوٹی ہوئی تھی اور لاکرز سے سونے کے زیورات چوری ہو چکے تھے۔
ڈاکووں نے بینک کی لوہے کی کھڑکی توڑ ڈالی تھی جبکہ زیورات سے بھرے لاکرز کھولنے کے لیے گیس کٹر کا استعمال کیا تھا۔
بینک ملازمین نے یہ بھی دیکھا کہ ڈاکو بینک کا ڈی وی آر (ویڈیو ریکارڈر) باکس لے گئے تھے جس میں سی سی ٹی وی فوٹیج موجود تھی جبکہ نشانات مٹانے کے لیے جگہ جگہ مرچوں کا پاؤڈر چھڑکا گیا تھا۔
اس واقعے کی فوری طور پر پولیس میں شکایت درج کروائی گئی۔ اطلاع ملنے پر پولیس بینک پہنچی اور تحقیقات کا آغاز کیا۔
تفتیش کے دوران پولیس نے بینک کے آٹھ کلومیٹر سے 50 کلومیٹر کے دائرے میں سی سی ٹی وی فوٹیج کا جائزہ لیا اور ڈکیتی کے وقت سیل فون ٹاورز پر ریکارڈ کیے گئے نمبروں کا استعمال کرتے ہوئے تحقیقات آگے بڑھائیں۔
پولیس کو ابتدا میں اس معاملے میں ایک شخص پر شبہ ہوا اور جب اسے گرفتار کر کے پوچھ گچھ کی گئی تو اس نے مزید لوگوں کے نام بتائے۔
پوچھ گچھ کے دوران انکشاف ہوا کہ ڈکیتی میں ملوث دو ملزمان بھائی ہیں۔
ملزمان سے دوران تفتیش پولیس کے علم میں آیا کہ چوری کیے گئے زیورات کو کنویں میں چھپایا گیا۔ پولیس نے ملزم کی بہن کی ملکیت والی اس زرعی زمین پر ایک کنواں تلاش کیا۔
آئی جی روی کانت گوڑا نے اپنی پریس کانفرنس میں بتایا کہ زیورات چھپانے کے لیے ملزمان نے اسے ایک ڈبے میں رکھا اور پتھر کے ساتھ باندھ کر بوری میں ڈال کر 35 فٹ گہرے کنویں میں دفن کر دیا۔
پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ملزمان بھائیوں نے چوری کے زیورات میں سے صرف کچھ کو بیچ کر وہ رقم ان لوگوں میں تقسیم کردی جنھوں نے ان کے ساتھ ڈکیتی میں حصہ لیا۔

[126]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم ’دھورندھر‘ کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے، جس کو کافی سراہا گیا، چاہے وہ فلم ’چاوا‘ میں اورنگزیب کا کردار ہو یا ’دریشیم 2‘ میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم ’دھورندھر‘ میں اُن کے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے، جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔ بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں، اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل ’FA9LA‘ یعنی ’فاصلہ‘ ہے، جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر ’فلپراچی‘ نے گایا ہے، فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس (جون 2024)  اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو 8.1 ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلپراچی کا اصل نام ’حسام عاصم‘ ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ ’گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔ لو یو انڈیا۔‘
موسیقی کی ویب سائٹ ’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق فلپراچی نے 12 سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ ’میں 1988 میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے 2003 میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔ میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے، جن کے اچھے معنی ہوں۔‘
’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق سنہ 2008 میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو، فلم ’دھورندھر‘ کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ 1960 کی فلم ’برسات کی رات‘ میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم ’دھورندھر‘ میں استعمال کی گئی ہے۔ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ’ناں تو کارواں کی تلاش ہے‘ کو فلم ’دھورندھر‘ میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر ’رحمان ڈکیت‘ کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اُور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔ کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تُک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔‘
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ ’انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا! اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔‘
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔ شکریہ آدتیہ بھائی۔ یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔‘
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ ’اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔ انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔‘
پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندھر‘ کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو ’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔ یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے، ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[127]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسرائیلی ڈرون کے ذریعے فلمائی گئی فوٹیج میں ڈرون غزہ میں مصر کی سرحد سے قریب رفح کے علاقے میں ایک تباہ حال عمارت کے سامنے چکر لگا رہا ہے جب اسے تباہ حال عمارت کی اوپری منزل میں صوفے پر ایک نقاب پوش عسکریت پسند جنگی لباس پہنے نظر آتا ہے۔
ڈرون کھڑکی سے عمارت کے اندر داخل ہوتا ہے۔
قریب جانے پر دیکھا جا سکتا ہے کہ صوفے پر بیٹھا شخص بظاہر زخمی ہے اور مگر اس حالت میں بھی وہ حرکت کرتا ہے اور ڈرون پر چھڑی جیسی چیز مارتا ہے جس سے ڈرون کو لڑکھڑاتے دیکھا جا سکتا ہے۔
اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انھوں نے رفح میں فرار کی کوشش کرنے والوں پر فائرنگ اور ٹینک سے گولہ باری کی جس کے نتیجے میں صوفے پر بیٹھا عسکریت پسند بھی ہلاک ہو گیا۔
اس وقت تک اسرائیلی فوجیوں کو اس جھڑپ کے بارے میں کوئی غیرمعمولی بات دکھائی نہیں دی۔
تاہم اگلے دن یعنی جمعرات کی صبح جب فوجی اس مقام پر واپس گئے اور لاشوں کا معائنہ کیا جا رہا تھا تو ان میں سے ایک شخص حماس کے سربراہ سے بہت زیادہ مشابہہ تھا۔
اس لاش کو ممکنہ طور پر بارودی مواد کی موجودگی کی وجہ سے اس مقام سے تو نہیں ہٹایا گیا تاہم ان کی ایک انگلی کاٹ کر اسرائیل بھیجی گئی تاکہ ڈی این اے سے تجزیہ کیا جا سکے۔
اور جمعرات کو اس بات کی تصدیق ہو گئی یہ لاش حماس کے سربراہ یحییٰ سنوار کی ہے۔ حماس نے بھی ان کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسرائیل کے پاس ان کا ڈینٹل (دانتوں کا) ریکارڈ اور ڈی این اے کے نمونے تھے جس کی بدولت انھوں نے سنوار کی میت کی شناخت کی۔
بعد ازاں اسی دن جب مذکورہ مقام کو محفوظ قرار دے دیا گیا تو لاش بھی اسرائیل منتقل کر دی گئی۔
نیویارک ٹائمز نے اسرائیل کے نیشنل فرانزک انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر اور سنوار کے پوسٹ مارٹم کی نگرانی کرنے والے ڈاکٹر چن کوگل کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’حماس کے رہنما یحییٰ سنوار کی ہلاکت سر میں گولی لگنے سے ہوئی تھی‘۔
لیکن حماس کے دیگر رہنماؤں کے برعکس جنھیں اسرائیل ڈھونڈ کر نشانہ بناتا رہا ہے، یحییٰ سنوار جس حملے میں ہلاک ہوئے وہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کیا گیا ٹارگٹڈ آپریشن یا ایلیٹ کمانڈوز کی طرف سے کی گئی فوجی کارروائی نہیں تھی۔۔۔  بلکہ اس علاقے میں جاری معمول کی ایک فوجی کارروائی تھی۔
اسرائیلی فوج کے ترجمان ڈینیئل ہیگری کا کہنا ہے کہ ’فوجی اہلکاروں کو حماس کے رہنما کی موجودگی کا علم نہیں تھا۔‘
بی بی سی ویریفائی نے علاقے کی سیٹیلایٹ فوٹیج سے تصدیق کی ہے کہ اسرائیلی فوج نے یہاں حفاظتی دیوار بھی بنا رکھی ہے جو یہ ظاہر کرتی ہے کہ وہ اس علاقے میں بڑی تعداد میں موجود ہیں۔
جمعہ کے روز اسرائیلی افواج نے اس حملے کے مقام کی مزید تصاویر جاری کی ہیں جس میں اس جگہ سے ملنے والے اسلحہ اور گولہ باورد کو بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہIDF
اسرائیلی فوج سات اکتوبر کے حملوں کے منصوبہ ساز کو ایک سال سے تلاش کر رہی تھی جو غزہ میں روپوش ہو چکے تھے۔
61 سالہ یحییٰ سنوار کے بارے میں اسرائیلی کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے زیادہ تر وقت غزہ کی پٹی میں موجود خفیہ سرنگوں میں گزارا۔ اس دوران ان کے ساتھ ان کے محافظ  اور اسرائیلی یرغمالی بھی تھے جنھیں مبینہ طور پر انسانی ڈھال کے طور پر استعمال کیا گیا۔
اسرائیلی حکام  کا دعویٰ ہے کہ یحییٰ کی تلاش اس وقت اپنے انجام کو پہنچی جب جنوبی غزہ میں ان کا سامنا اسرائیلی فوج سے ہوا اور وہ بھی ان حالات میں کہ ان کے ساتھ چند ہی محافظ تھے اور وہاں کوئی یرغمالی بھی نہیں تھا۔
اسرائیلی فوج کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا  کہ اس کی ایک یونٹ بدھ کے روز رفح کے علاقے تل السلطان میں گشت کر رہی تھی کہ انھیں تین عسکریت پسند دکھائی دیے اور اسرائیلی فوج نے جھڑپ میں انھیں مار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ فوجیوں نے تین افراد کو مکانات کے درمیان بھاگتے ہوئے دیکھا۔ ان سے مقابلہ کیا گیا اور پھر وہ تینوں الگ ہو گئے۔
ان کے مطابق سنوار کے نام سے شناخت ہونے والے شخص کو اس وقت مارا گیا جب وہ تنہا ایک عمارت میں داخل ہوئے جہاں انھیں ایک ڈرون کی مدد سے تلاش کرنے کے بعد ہلاک کر دیا گیا۔
اسرائیلی فوج کا دعویٰ ہے کہ سنوار کسی بھی یرغمالی کو انسانی ڈھال کے طور پر استعمال نہیں کر رہے تھے جس کی وجہ شاید یہ تھی کہ وہ نظروں میں آئے بغیر وہاں سے نکلنا چاہتے تھے یا ان کے زیادہ تر محافظ مارے جا چکے تھے۔
اسرائیل کے وزیر دفاع یواف گیلنٹ کا کہنا تھا کہ ’سنوار کی موت ایک ایسے فرد کے طور پر ہوئی جو شکست خوردہ، سزا یافتہ اور مفرور تھا۔‘
’وہ ایک کمانڈر کے طور پر نہیں مارے گئے بلکہ ایک ایسے شخص کے طور پر مرے جسے صرف اپنی پرواہ تھی۔ یہ ہمارے تمام دشمنوں کے لیے ایک واضح پیغام ہے۔‘
ان کے مطابق سنوار کے پاس سے ایک بندوق اور 40 ہزار شیکال کی رقم بھی ملی ہے۔
اسرائیل نے جمعرات کی دوپہر پہلے یہ اعلان کیا کہ وہ یحییٰ سنوار کی ممکنہ ہلاکت کی تصدیق کر رہا ہے۔
اس اعلان کے چند منٹوں بعد ہی سوشل میڈیا پر ایسی تصاویر شیئر کی جانے لگیں جن میں ایک شخص کی لاش دکھائی دی جس کے سر پر کافی بڑا زخم ہے اور اس کی شکل حماس کے رہنما سے ملتی جلتی تھی۔
تاہم حکام کا کہنا تھا کہ اس وقت تک مارے جانے والے تینوں افراد کی شناخت کی تصدیق نہیں کی جا سکتی۔
اس کے کچھ دیر بعد ہی اسرائیلی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پُراعتماد ہیں کہ انھوں نے سنوار کو مار ڈالا ہے۔ تاہم انھوں نے کہا کہ موت کی تصدیق سے پہلے کچھ ضروری تجزیے کیے جا رہے ہیں۔
ان تجزیوں میں زیادہ وقت نہیں لگا اور جمعرات کی شام اسرائیل نے اعلان کر دیا کہ سنوار کو ہلاک کر دیا گیا ہے۔
اسرائیلی وزیر اعظم نے کہا کہ ’برائی کو ختم کر دیا گیا ہے‘۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ غزہ میں جنگ ابھی ختم نہیں ہوئی ہے۔
اگرچہ یحییٰ سنوار کو ہدف بنا کر کی جانے والی کسی کارروائی کے دوران ہلاک نہیں کیا گیا تھا لیکن اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ وہ کئی ہفتوں سے ان علاقوں میں کام کر رہی تھی جہاں ان کی موجودگی کے اشارے ملے تھے۔
مختصر یہ کہ اسرائیلی افواج نے سنوار کو جنوبی شہر رفح تک محدود کر دیا تھا اور وہ آہستہ آہستہ انھیں پکڑنے کے لیے آگے بڑھ رہے تھے۔
سنوار ایک سال سے زیادہ عرصے سے روپوش تھے۔ حماس کے دیگر رہنماؤں جیسے محمد ضیف اور اسماعیل ہنیہ کی ہلاکت اور سات اکتوبر کے حملوں کے لیے استعمال کیے جانے والے انفراسٹرکچر کی تباہی کے بعد انھوں نے بلاشبہ محسوس کیا تھا کہ اسرائیلی دباؤ میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ایک بیان میں اسرائیلی فوج نے کہا کہ حالیہ ہفتوں میں جنوب میں اس کی کارروائیوں نے یحییٰ سنوار کی آپریشنل نقل و حرکت کو محدود کر دیا اور فوج کی جانب سے ان کا تعاقب کیا جانا ان کی ہلاکت پر منتج ہوا۔
سنوار کی ہلاک اسرائیل کے لیے ایک بڑا ہدف تھا جن کی موت سات اکتوبر کے حملوں کے بعد طے تھی۔ لیکن ان کی موت کے بعد بھی غزہ میں جنگ ختم نہیں ہوئی۔
نیتن یاہو کا کہنا تھا ’جنگ جاری رہے گی، کم از کم ان 101 یرغمالیوں کو بچانے کے لیے جو اب بھی حماس کے قبضے میں ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں یرغمالیوں کے خاندانوں سے کہہ رہا ہوں یہ جنگ میں ایک اہم لمحہ ہے۔ ہم اس وقت تک پوری قوت سے کام جاری رکھیں گے جب تک آپ کے اور ہمارے تمام پیارے، گھر نہیں آ جاتے۔‘
اسرائیل میں یرغمالیوں کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ انھیں امید ہے کہ اب جنگ بندی ہو جائے گی جس سے یرغمالیوں کو وطن واپس لایا جا سکے گا۔

[128]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اپنے پڑوسی ملک بنگلہ دیش میں 12 فروری کو ہونے والے عام انتخابات میں غیر معمولی دلچسپی لے رہا ہے اور انھیں اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے۔ کسی پڑوسی ملک میں ہونے والے انتخابات میں انڈیا کی یہ دلچسپی شاذ و نادر ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نئی اور غیر معمولی صورتحال پیدا ہو سکتی ہے، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائیوں میں نہیں کیا ہو گا۔
سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسی سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عوامی لیگ موجود نہیں ہو گی۔ دلی، جو ڈھاکہ میں عوامی لیگ کی حکومت کا تقریباً عادی ہو چکا تھا، کے لیے یہ ایک نئی حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنے کے لیے اسے تیاری کرنا ہو گی۔
دوسری بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھنا ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنانے میں کامیاب ہوتی ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعتِ اسلامی کو بھی شامل کرنا پڑے گا۔
ماضی میں، سنہ 2001 سے سنہ 2006 تک، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلامی کی اتحادی حکومت قائم ہوئی تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیے ہرگز خوشگوار نہیں رہا تھا۔
تیسری اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعتِ اسلامی انتخابات کے نتیجے میں بننے والی نئی پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سامنے آنے والی ہے، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر۔
یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ انڈیا، جو برسوں سے جماعت اسلامی کو ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ قرار دیتا رہا ہے، اب اس سیاسی جماعت کے ساتھ کس طرح تعلقات قائم کرتا ہے۔ شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کرتی ہے۔ دہلی میں موجود مبصرین کہتے ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تجزیہ کاروں کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہوتی نظر نہیں آتی ہے جو پچھلے تین انتخابات میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی ’مداخلت‘ کی شکل میں سامنے آتی رہی ہے۔ بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابی عمل سے خود کو دور رکھنے کی کوشش کی ہے۔
دہلی میں بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوامی سطح پر حالیہ انتخابات میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ 2024 کی نوجوانوں کی قیادت میں برپا ہونے والی عوامی تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعروں کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت آوازیں بلند ہوئیں۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخابات کا مطالبہ کرتا رہا ہے لیکن جب عوامی لیگ کو بالآخر انتخابات میں حصہ لینے کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہیں کیا۔
اب عوامی لیگ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادی رہی ہے، کا سیاسی مستقبل بڑی حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئی حکومت کس شکل میں سامنے آتی ہے۔
یہ انتخابات انڈیا کے لیے اس لیے بھی غیر معمولی اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ 12 فروری کے انتخابات کے نتیجے میں پیدا ہونے والے حالات میں کئی پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے، جن کے اثرات دہلی کے لیے دور رس ثابت ہو سکتے ہیں۔
بنگلہ دیش میں تعینات رہنے والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ان انتخابات سے انڈیا کی سب سے بڑی امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسی استحکام قائم ہو۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ 5 اگست 2024 کے بعد سے ہمارے تعلقات کو شدید دھچکا لگا ہے۔‘
’بنگلہ دیش خود بھی اندرونی سیاسی صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے، وہاں بڑے پیمانے پر سیاسی اُتھل پُتھل جاری ہے۔ اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخابات کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام آئے گا۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہتا ہے، ایسی حکومت جس کے پاس عوامی مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے۔
’یہی عمل ہے، یہی منصوبہ ہے۔ کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقینی کی سی کیفیت جاری ہے۔ اب سب چاہتے ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخابات کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عوامی مینڈیٹ کے ساتھ سامنے آئے۔‘
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخابات کے حوالے سے پائی جانے والی بے چینی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک کے مطابق ’یہ وقت بہت زیادہ توقعات اور بے چینی کا ہے کیونکہ پچھلے دس، پندرہ برسوں میں ایسی صورتحال کا سامنا نہ تو انڈیا کو کرنا پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت عوامی لیگ کے جانے کے بعد ایک سیاسی خلا پیدا ہو گیا ہے۔ کسی کو معلوم نہیں کہ جماعت اسلامی آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا۔ اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقی خطے کی سکیورٹی کا سوال بھی ہے۔‘
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ ’انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا، یہی وجہ ہے کہ اتنے سوالات اٹھ رہے ہیں، اتنی توجہ دی جا رہی ہے۔ اس لیے آنے والے دن یقیناً دلچسپ ہوں گے۔‘
شیخ حسینہ کے تقریباً 16 سالہ دورِ حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑی راحت یہ رہی ہے کہ شمال مشرقی انڈیا کے مسلح علیحدگی پسند گروہوں کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہیں ملی۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحدگی پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھی کیا۔
لیکن انڈیا یقینی طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کرتی ہے۔
تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکاروں کا خیال ہے کہ سلامتی کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کا اپنے روزمرہ کے معاملات نمٹانے کے لیے انڈیا پر انحصار تعلقات کو معمول کے راستے پر رکھے گا۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہنا ہے کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالمی طاقت ہے۔ یہ دنیا کی چوتھی بڑی معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسری بڑی معیشت بننے والے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہمیں فکر ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں سلامتی کے حوالے سے پریشان ہونا چاہیے، اب سیلیگُڑی سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ وہاں بہت سے فوجی موجود ہیں، اس لیے سلامتی کے زاویے سے کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے۔‘
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمرتی پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہیں دکھائے گا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’شمال مشرق کی سلامتی انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔‘
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ ’مجھے بخوبی علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گئی ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہیں۔ آپ (بنگلہ دیش) پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلقات رکھنا چاہتے ہیں، رکھ سکتے ہیں۔ آپ انھیں بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹی کلیئرنس کے بھی لا سکتے ہیں، اس میں کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن یہ سب شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔‘
اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑنے پر جماعت اسلامی کے ساتھ تعلقات قائم کرنے کی ذہنی تیاری موجود ہے، لیکن سب جانتے ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے۔
بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جاتا تھا، اب کافی حد تک بدل چکا ہے۔
بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہنی طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’شاید اسی لیے سگنلنگ کی گئی، جب خالدہ ضیا بیمار تھیں، تو وزیرِاعظم مودی نے ٹویٹ کیا۔‘
ڈاکٹر پاتھک کا ماننا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں، اُن میں بی این پی 'بہترین' ہے اور اسی لیے انڈیا اسے ترجیح دینا چاہتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسبتاً مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال، یعنی 2025 کے وسط سے، بی این پی نے جماعت اسلامی سے بھی دوری اختیار کی ہے۔۔۔ اگرچہ اب بی این پی آئے گی، مگر کون سا اتحاد ہو گا، یہ ہم نہیں جانتے۔‘
سمرتی پٹنائک بھی کہتی ہیں کہ انڈیا نے عوامی لیگ کے بعد کی سیاسی حقیقت کے لیے بڑی حد تک خود کو تیار کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے والی جماعتوں کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے۔‘
سمرتی پٹنائک نے مزید کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا۔ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پہلے رابطہ نہیں تھا، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑی بات یہ ہے کہ یہ انتخابات سے بالکل پہلے ہوا ہے۔‘
ڈاکٹر پٹنائک نے دعویٰ کیا کہ اُن کی معلومات کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں سیاسی جماعتوں کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق ’یہ ایک نہایت اہم بات ہے، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم صرف عوامی لیگ تک محدود نہیں ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عوامی ووٹ جیت کر اقتدار میں آتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کریں گے۔ اسی تناظر میں جماعت اسلامی کے ساتھ ایک ملاقات بھی ہوئی، وہ بھی سرکاری سطح پر۔‘
چند روز قبل جماعت اسلامی کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار اُن سے ملاقات کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاقات کو خفیہ رکھا جائے۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کرتے ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلامی کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعتِ اسلامی کے بارے میں اپنا پرانا موقف بدل رہی ہے، جسے برسوں تک ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ سمجھا جاتا رہا ہے؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ’دیکھیں، جماعت اسلامی 2001 میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں اُن کے دو وزیر بھی تھے۔ میں اُس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعینات تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’فطری طور پر تعلقات کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہمیں ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے۔ ہم پڑوسی ہیں اور ہم اپنے پڑوسی نہیں بدل سکتے۔ انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں آئے، انڈیا اس کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے۔‘
اسی لیے ریوا گانگولی داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلامی آئندہ حکومت کا حصہ بنتی ہے تو انڈیا اُن کے ساتھ معمول کے تعلقات قائم کرنا چاہے گا، کیونکہ ’معاملات کو آگے بڑھانا ہی ہو گا۔‘
دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخابات کے بعد بننے والی حکومت سے ’یقین دہانی‘ حاصل ہو، نہ کہ عبوری حکومت کی طرح ’غیر یقینی‘ کی کیفیت برقرار رہے اور معاملات آگے بڑھیں۔
اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو، اگر وہ کم از کم شمال مشرقی انڈیا کے سلامتی کے خدشات کو دور کرنے کے لیے تیار ہو، تو دہلی کو اس کے ساتھ ’مکمل تعلقات‘ قائم کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔

[129]
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
یہ 15 دسمبر 1971 کی رات تھی۔ پاکستانی فوج کی جانب سے انڈیا کے سامنے باضابطہ طور پر ہتھیار ڈالنے کی تیاریاں جاری تھیں اور ڈھاکہ میں تعینات پاکستان آرمی کی فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کو حکم ملا تھا کہ اپنے ہیلی کاپٹر اور اسلحہ تباہ کر دیں۔
مگر یہ پائلٹ قید نہیں، فرار چاہتے تھے۔
منصوبہ بظاہر سادہ تھا: ہیلی کاپٹر تباہ کرنے کے بجائے انھیں اُڑا کر برما لے جایا جائے۔ لیکن یہ فیصلہ موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔۔۔۔ انڈین فضائیہ فضا پر مکمل غلبہ حاصل کر چکی تھی، ڈھاکہ انڈین فوج اور مکتی باہنی کے سخت گھیرے میں تھا اور نکلنے کا ہر راستہ بند دکھائی دیتا تھا۔
یہ مشرقی پاکستان سے آخری پرواز تھی کیونکہ اگلے ہی دن بنگلہ دیش وجود میں آ گیا۔
لیکن یہ لوگ آخر کیسے فرار ہوئے؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہمیں آج سے 54 برس قبل اُس تاریک اور فیصلہ کن رات میں جانا ہو گا جہاں اس آپریشن کی کہانی، خود اس میں شریک افسران کی زبانی سامنے آتی ہے۔
اس وقت فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کی کمان لیفٹیننٹ کرنل سید لیاقت بخاری کر رہے تھے اور ڈھاکہ میں تعینات اس سکواڈرن کے پاس پانچ ایم آئی-8 اور چار الوئیٹ-تھری ہیلی کاپٹر شامل تھے۔
3 دسمبر 1971 کی شام، مغربی پاکستان سے انڈین ہوائی اڈوں پر پاکستان ایئر فورس کے فضائی حملوں کے فوراً بعد  اسی رات انڈین طیاروں نے ڈھاکہ ائیر فیلڈ پر حملہ کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ مکمل جنگ کا آغاز تھا۔ لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت میجر کے عہدے پر فائز تھے اور ایم آئی-8 کے پائلٹ تھے۔ وہ 10 اپریل 1971 کو ڈھاکہ پہنچے تھے۔
بی بی سی سی بات کرتے ہوئے جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ 26 مارچ کو بغاوت شروع ہونے کے بعد کئی جگہوں پر مکتی باہنی کا قبضہ ہو چکا تھا۔
اس وقت ڈھاکہ میں ایک ہی ائیرپورٹ تھا۔ علی قلی خان کے مطابق 3 دسمبر کی رات جب حملہ ہوا تو پہلے دن ہی تقریباً ڈھاکہ پر 130 ریڈز آئے اور ’انھوں (انڈین فضائیہ) نے ائیرپورٹ اُڑایا دیا۔ انڈین طیاروں نے بمباری سے مین رن وے تباہ کر دیا جس کے بعد پاکستان کی فضائیہ کے جہاز وہاں سے اڑان نہیں بھر سکتے تھے تاہم  فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کے ہیلی بورن آپریشن جاری رہے۔‘
ابتدائی تین دنوں میں انڈین فضائی حملوں کا مرکزی ہدف ڈھاکہ ایئر فیلڈ تھا، جس پر بار بار بمباری ہوتی رہی۔ علی قلی خان کے مطابق وہ (انڈین فضائیہ کے جہاز) ہر رات آ کر رن وے اُڑا جاتے تھے۔
انڈین فضائی برتری کے باعث ایم آئی–8 اور الوئیٹ ہیلی کاپٹروں کی زیادہ تر پروازیں رات کے وقت انجام دی گئیں۔ جنرل (ر) علی قلی خان کے مطابق وہ اور دیگر پائلٹ ’کبھی راشن لے جاتے، کبھی گولہ بارود۔ یہ سب کام رات کے وقت کیے جاتے تھے۔‘
ڈھاکہ کی فضاؤں پر انڈیا کا راج تھا۔۔۔ پائلٹوں کو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا تھا کہ لینڈنگ پر وہ اپنی فوج کو دیکھیں گے یا دشمن کو۔
پاکستان کی عسکری ایوی ایشن کی سرکاری تاریخ اور کتاب ’ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن 1947 تا 2007‘ میں میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ لکھتے ہیں کہ ’سیاہ راتوں میں بغیر مناسب نیویگیشنل آلات اور سازوسامان کے انتہائی نچلی پرواز کرنا نہایت خطرناک تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
علی قلی خان کے مطابق جب 15 دسمبر کی شام ’ہمارے کمانڈنگ افسر ایسٹرن کمانڈ پہنچے تو انھیں بتایا گیا کہ جنرل نیازی نے 16 دسمبر کو ہتھیار ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے لہذا چیف آف سٹاف ایسٹرن کمانڈ (بریگیڈیئر باقر صدیقی) نے ہتھیار ڈالنے کی ہدایات دیتے ہوئے تمام بھاری سازوسامان، بشمول گنز، ٹینکس اور ہیلی کاپٹرز تباہ کرنے کا حکم دیا۔‘
’جب ہمارے سی او نے یہ سنا تو انھوں نے کہا کہ ہم سرنڈر کرنے اور جہاز تباہ کرنے کے بجائے یہاں سے نکل سکتے ہیں۔‘
جو افسران فرار چاہتے تھے ان کا مؤقف تھا کہ جنیوا کنونشن کے تحت ہتھیار ڈالنے کے بعد فرار ہر فوجی کا حق ہے، اس لیے ہیلی کاپٹروں کو تباہ یا دشمن کے حوالے کرنے کے بجائے پاکستان لے جا کر دوبارہ استعمال کیا جانا چاہیے، خاص طور پر جب مغربی پاکستان میں جنگ ابھی جاری تھی۔
علی قلی خان کے مطابق اس وقت نکلنے کے دو راستے تھے۔
’ایک تھا برما میں اکیاپ  (جسے اب میانمار کے نام سے جانا جاتا ہے)۔۔۔ یہ چٹاگانگ کے جنوب میں واقع تھا اور پاکستانی پائلٹ اڑ کر وہاں جا سکتے ہیں۔ اور دوسرا راستہ نیپال تھا۔‘
لیکن اکیاپ جانا زیادہ بہتر تھا۔ علی قلی خان کے مطابق یہی فیصلہ ہوا کہ ’ہم ہتھیار نہیں ڈالیں گے اور اپنے ہیلی اڑا کر برما لیجائیں گے۔‘
اضافی فیول ٹینک کے ساتھ ایم آئی-8 تقریباً 24 مسافر لیجانے کی صلاحیت رکھتا تھا۔ جبکہ الوئیٹ تھری پر ہتھیاروں کے ساتھ تین سے چار مسافر جا سکتے تھے۔
تاہم مسئلہ یہ تھا کہ اس وقت اس سکوارڈن کے تمام ہیلی ڈھاکہ چھاؤنی میں بکھرے پڑے تھے۔۔۔ کوئی کسی درخت کے نیچے چھپایا گیا تھا۔۔۔ کوئی ہیلی کسی سڑک پر کھڑا تھا۔۔۔ اور کوئی گالف کورس میں۔
علی قلی خان کے مطابق انھیں اپنے ہیلی تیار کرنے کا حکم ملا اور کہا گیا کہ ’آپ جہاز تیار کریں، مسافروں کے بارے میں ہم آپ کو بتائیں گے۔۔۔۔‘  انھوں نے رات کے 2 بجے اندھیرے میں اکیاپ جانے کا منصوبہ بنایا۔
بریگیڈیئر (ریٹائرڈ) سید لیاقت بخاری نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن کو دیے گئے انٹرویو میں بتایا کہ بریفنگ کے دوران پائلٹس کو ہدایت دی گئی تھی کہ 16 دسمبر 1971 کو صبح 3 سے 3:35 کے درمیان پرواز کریں۔۔۔  ہر ہیلی کاپٹر پانچ منٹ کے وقفے پر اڑے گا۔ ایم آئی ایٹ، بیورز کے بعد اڑیں گے اور الوئیٹس اضافی فیول لے کر سست رفتار پرواز کریں گے۔
پہلی پرواز سی او لیاقت بخاری کی تھی۔۔۔ مگر پرواز سے قبل وہاں ایک ہنگامہ برپا تھا۔۔۔ فرار کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل چکی تھی اور دو سے تین سو لوگ جمع ہو گئے تھے۔ ہر کوئی ہیلی پر سوار ہونا چاہتا تھا۔ بلآخر اس ہیلی نے 40 مسافروں کے ساتھ ٹیک آف کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل عاطف علوی کی عمر اس وقت سات سال تھی۔ انھوں نے میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ کو بتایا کہ ’ہم چھ بہن بھائی تھے، آدھی رات کے وقت میرے والد جلدی میں آئے اور والدہ کو سامان باندھنے کو کہا۔ میں نے اپنا کرکٹ بیٹ پکڑا۔۔۔ پھر ہم جیپ میں ایک سکول پہنچے جہاں ایک بڑا ہیلی کاپٹر کھڑا تھا اور لوگ چیخ رہے تھے۔۔۔ کوئی جگہ نہیں تھی۔ والد ہمیں وہاں سے دوسرے مقام لے گئے اور وہاں ہمیں ہیلی کاپٹر پر جگہ ملی۔ مگر ہمارے والد پیچھے رہ گئے۔‘
ان ہیلی کاپٹروں میں سے سیٹیں ہٹا کر تمام سامان باہر پھینکا گیا اور خواتین کو سوار کیا گیا تاکہ زیادہ سے زیادہ جانیں بچائی جا سکیں۔
علی قلی بتاتے ہیں کہ انھیں جس ہیلی کو اڑانا تھا اس کے روٹر میں تھوڑی خرابی تھی۔ لہذا یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس پر مسافر نہیں جائیں گے۔
علی قلی خان اور ان کے ساتھی پائلٹ جب رات کو روانگی کے مقام پر پہنچے تو ان کا دوسرا نمبر تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’پانچ منٹ بعد ہم اڑنے والے ہی تھے تو وہاں کچھ خواتین آئیں۔ ان کے ساتھ بچے بھی تھے۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں بھی لے جائیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمیں تو کوئی مسئلہ نہیں لیکن ہمارے ہیلی کاپٹر کا روٹر تھوڑا خراب ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں اگر یہ اڑ گیا تو ہم آپ کو بھی لے جائیں گے۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
اس ہیلی میں چند  خواتین اور ایک نوجوان لڑکا سوار ہو سکا۔
فضا میں دشمن کا غلبہ تھا تاہم پاکستانی پائلٹوں نے یکے بعد دیگرے نے اڑان بھری اور شمال کی طرف چٹاگنگ کے ساحل کے ساتھ ساتھ نیچی پرواز کرتے ہوئے اکیاب کی طرف گئے۔
اس دوران سخت وائرلیس خاموشی اختیار کی گئی، اندرونی یا بیرونی روشنی بالکل استعمال نہیں کی گئی۔ ایم آئی ایٹ کی کم از کم پرواز کا وقت دو گھنٹے 30 منٹ تھا اس لیے تین گھنٹے کا ایندھن ضروری تھا۔
سب سے آخری ہیلی ایم آئی ایٹ میجر منظور کمال باجوہ اڑا رہے تھے جو کسی ہنگامی لینڈنگ کی صورت میں دیگر ہیلی کاپٹرز کے لیے سرچ اینڈ ریسکیو کور فراہم کرنے کے ذمہ دار تھے۔
انھوں نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایوی ایشن کو بتایا کہ اس رات ’آسمان مکمل بادلوں سے ڈھکا ہوا تھا جو پائلٹس کے لیے شدید مشکل پیدا کر رہا تھا۔‘
رات 3 بج کر 35 منٹ پر جب وہ آخری ہیلی کاپٹر کے طور پر اُڑے تو انھوں نے چند لمحوں کے لیے لینڈنگ لائٹس جلائیں تاکہ درختوں کے اوپر سے محفوظ طریقے سے اُڑان بھر سکیں۔ ہیلی کاپٹر بہت بھاری تھا، جگہ بھی کم تھی اور رات کافی سرد تھی۔
اکیاب پہنچنے تک صبح ہو چکی تھی جسے فوجی اصطلاح میں ’فرسٹ لائٹ‘ کہتے ہیں۔ سورج نکل چکا تھا۔
تاہم آکیاب کے قریب پہنچتے ہی انھوں نے ریڈیو خاموشی اختیار کی تاکہ لینڈنگ کی اجازت سے انکار نہ ہو جائے۔
علی قلی خان بتاتے ہیں کہ ’جب ہم نے اکیاب کی ائیر فیلڈ دیکھ لی تو ہم سمندر کی طرف مڑ گئے اور تمام فوجی سامان، بشمول ذاتی ہتھیار، کیمرے، شناختی دستاویزات، لاگ بکس اور پاسپورٹ سمندر میں پھینک دیے، پھر واپس آئے اور لینڈ کیا۔‘
اس سے قبل وہ اپنے ہیلی کاپٹروں سے پاکستانی فوج کا نشان مٹا چکے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ انھوں نے دوسرے نمبر پر ٹیک آف کیا تھا لیکن ان کا جہاز اکیاپ پہنچنے والا پہلا تھا۔ ’جب ہم نے وہاں لینڈ کیا اور میں جہاز سے نکلا تو ایک برمی فوجی دوڑتا آیا اور مجھ سے اردو میں پوچھا کہ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا ہاں، میں پاکستانی ہوں۔ اس نے پوچھا، کیا تم فوجی ہو؟ میں نے کہا نہیں، نہیں، ہم فلڈ پروٹیکشن کے لوگ ہیں۔ پھر اس نے کہا مسلمان ہو؟ میں نے کہا، ہاں۔۔۔ اس نے فوراً اپنا ہاتھ آگے بڑھایا اور کہا، میں بھی مسلمان ہوں  اور میرا نام مصطفیٰ کمال ہے۔‘
لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان کو آج بھی مصطفیٰ کمال یاد ہے۔
تھوڑی دیر میں دیگر ہیلی بھی اکیاب پہنچنے لگے۔۔۔ ان میں زیادہ تر خواتین، بچوں، سپاہیوں سمیت پائلٹس اور میکانک سوار تھے۔۔ سات جہازوں میں تقریباً  170 لوگ جمع ہوئے۔
ایک الوئیٹ تھری جسے وہ پیچھے چھوڑ آئے تھے، اگلے دن صبح 11 بجے پہنچا۔
اکیاب پہنچتے ہی انھیں برما آئل کمپنی کی عمارت میں رکھا گیا۔ وہاں کوئی پابندی نہیں تھی مگر پہرہ تھا۔
اکیاپ میں پاکستانی قونصلر بنگالی تھے اور وہ بھی بنگلہ دیشی بن چکے تھے۔ ان افراد نے ان کے گھر کچھ دیر قیام کیا۔
اگلے دن ایک جہاز آیا اور خواتین اور بچوں کو لے کر رنگون گیا، وہاں سے پی آئی اے  کا جہاز انھیں پاکستان لے آیا۔
تاہم علی قلی اور ان کے ساتھ موجود پائلٹوں اور دیگر فوجیوں نے چند دن قیام کیا۔ بعد میں ہر ایک پائلٹ کے ساتھ ایک بندوق بردار فوجی ہمراہ ہوا اور انھیں میکٹیلا ایئر بیس لے جایا گیا۔ جہاں سے ایک جہاز انھیں رنگون لے کر گیا۔۔۔ وہ تقریباً تین ہفتے وہاں رہے۔
وہ برما کے لوگوں کے اچھے سلوک کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہاں بہت سے مسلمان تھے جن کے ساتھ وہ گھومتے پھرتے رہتے تھے اور اچھا وقت گزرا۔
پھر ایک دن انھیں بتایا گیا کہ پی آئی اے کا جہاز آئے گا جو رنگون لینڈ کرے گا اور انھیں مغربی پاکستان لے جائے گا۔ یوں تقریباً ایک ماہ بعد وہ مغربی پاکستان پہنچے۔
وہ  اپنے سارے ہیلی کاپٹر میکٹیلا چھوڑ آئے تھے۔ پھر پاکستان پہنچنے کے دو یا تین ہفتے بعد انھیں حکم ملا کہ واپس جاؤ اور اپنے جہاز لے آؤ۔
واپس جانے والوں میں علی قلی خان شامل نہیں تھے تاہم وہ بتاتے ہیں کہ روانگی سے قبل پائلٹس کو بریفنگ دی گئی تھی کہ ہیلی کاپٹروں کو رنگون سے جہاز کے ذریعے روانہ کیا جائے گا۔ تاہم جب وہ رنگون پہنچے تو صورتحال بدل چکی تھی۔ فوجی اتاشی نے بتایا کہ برمی حکومت پہلے ہی خاصی مخالفت کا سامنا کر چکی ہے اور وہ ہیلی کاپٹروں کو برما سے بھیجنے کی اجازت دے کر معاملے کو مزید متنازع نہیں بنانا چاہتی۔
پائلٹس کو ہدایت دی گئی کہ وہ منڈالے جائیں اور ہیلی کاپٹروں کو چین کے شہر کنمنگ تک اڑانے کی تیاری کریں اور اس کے بعد شنگھائی سے آگے بھیجنے سے متعلق ہدایات کا انتظار کریں۔ شناخت مٹانے کی غرض سے ہیلی کاپٹروں کو پہلے ہی سفید رنگ کیا جا چکا تھا۔
16 جنوری 1972 کی صبح منڈالے میں فضائی جانچ کے بعد تین ایم آئی-8 ہیلی کاپٹر چین کے لیے روانگی کی تیاری کر رہے تھے کہ برمی فضائیہ کا ایک چھوٹا فوجی طیارہ وہاں اترا اور پاکستانی فوجی اتاشی نے اطلاع دی کہ اب ہیلی کاپٹروں کو بنکاک لے جایا جائے گا۔
اسی روز ہیلی کاپٹرز کو رنگون کے قریب برمی فضائیہ کے اڈے ہمبائی لے جایا گیا جہاں ایک رات قیام کے بعد وہ مولمین پہنچے اور پھر بنکاک روانہ ہوئے۔
23 جنوری 1972 کو ان ایم آئی-8 ہیلی کاپٹروں کے پرزے روٹر وغیرہ نکال کر کشتیوں پر رکھے گئے اور اسی روز بحری جہاز کے ذریعے کراچی روانہ کر دیا گیا۔
فورتھ آرمی ایوی ایشن سکوارڈن وہ واحد سکوارڈن تھا جس نے مشرقی پاکستان میں سرینڈر نہیں کیا۔۔۔ علی قلی خان کہتے ہیں کہ ’ہمیں اس بات کی خوشی تھی کہ ہم ہتھیار ڈالنے کی بے عزتی سے بچ گئے۔‘

[130]
،تصویر کا ذریعہReuters/US Department of Justice
عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

[131]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
تاہم اس نئی پابندی کا اطلاق امریکہ کے سیاحتی، کاروباری اور تعلیمی ویزے پر نہیں ہو گا۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش،  بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
اس فہرست میں وہ 19 ممالک بھی شامل ہیں جن کے تارکین وطن پر امریکہ میں پناہ حاصل کرنے، شہریت لینے اور گرین کارڈ کے لیے درخواست دینے پر نومبر 2025 میں پابندی لگائی گئی تھی۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا ہے اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا۔ اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
محکمۂ خارجہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ پابندی کا شکار ملک میں رہنے والا شخص اگر دوہری شہریت رکھتا ہے، اور جس دوسرے ملک کا پاسپورٹ اس کے پاس ہے وہ پابندی والے ممالک کی فہرست میں شامل نہیں، تو ایسے فرد پر یہ پابندی لاگو نہیں ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جن 75 ممالک پر پابندی لگائی گئی ہے ان میں ایشیائی ممالک کے علاوہ مشرقِ وسطی، یورپ، افریقہ، کیریبیئن اور وسطی و جنوبی امریکہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔
براعظم ایشیا اور پیسیفک سے جو ممالک پابندی کا شکار ہوئے ہیں ان میں پاکستان، افغانستان، آرمینیا، آذربائیجان، بنگلہ دیش، بھوٹان، کمبوڈیا، فیجی، جارجیا، قزاقستان، کرغزستان، لاؤس، منگولیا، میانمار، نیپال، تھائی لینڈ اور ازبکستان شامل ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں ایران، عراق، اردن، کویت، لبنان، شام اور یمن کے شہریوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس کے علاوہ البانیہ، روس، بیلاروس، بوسنیا، کوسووو، مالدووا، مونٹی نیگرو اور مقدونیہ جیسے یورپی ممالک کے شہری بھی اس پابندی کی زد میں آئے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کریبیئن اور وسطی امریکہ سے انٹیگوا اور باربیوڈا، بہاماس، بارباڈوس، بلیز، کیوبا، ڈومینیکا، گرینیڈا، گوئٹے مالا، ہیٹی، جمیکا، نکاراگوا، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ ونسنٹ اور گریناڈائنز اور سینٹ لوسیا جیسے ممالک اس فہرست میں رکھے گئے ہیں۔
جنوبی امریکہ سے برازیل، کولمبیا اور یوراگوائے کا نام شامل کیا گیا ہے۔
افریقہ سے سب سے زیادہ 25 ممالک اس فہرست کا حصہ ہیں جن میں الجزائر، کیمرون، کیپ وردے، کوٹ ڈی ووآر، جمہوریہ کانگو، مصر، اریٹیریا، ایتھوپیا، گھانا، گنی، لائیبیریا، لیبیا، مراکش، نائیجیریا، کانگو، روانڈا، سینیگال، سیرالیون، صومالیہ، جنوبی سوڈان، سوڈان، تنزانیہ، گیمبیا، ٹوگو، تیونس اور یوگنڈا شامل ہیں۔
امیگرنٹ ویزا کی پابندیوں والی اس فہرست میں شامل کچھ ممالک کی شمولیت پر حیرانی کا اظہار بھی کیا جا رہا ہے۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی خلیج میں بیوروچیف ویویان نیرمایکس پر لکھتی ہیں: ’مجھے یہ جاننے کا تجسس ہے کہ کویت، جو تیل سے مالا مال ملک ہے، جہاں کے شہریوں کی اوسط آمدن 60 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے، وہ اس فہرست میں کیسے شامل ہو گیا۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگار سدانند دھومے نے ایکس پر لکھا: 'مجھے حیرت ہوئی کہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری عارضی پابندیوں کی فہرست میں کویت، تھائی لینڈ، برازیل، اور یوراگوئے بھی شامل ہیں۔ ان ممالک کو تو نسبتاً خوشحال سمجھا جاتا ہے۔'
امریکہ کے اس فیصلے کا تعلق ان ممالک سے امیگریشن کے خواہش مندوں پر ہو گا لیکن اس کی وجہ حقیقت میں ان ممالک سے تعلق رکھنے والے وہ افراد ہیں جو پہلے ہی امریکہ میں موجود ہیں اور حکومتی امداد حاصل کرتے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے واضح کیا ہے کہ تارکین وطن کو مالی طور پر خود کفیل ہونا چاہیے اور امریکیوں پر مالی بوجھ نہیں بننا چاہیے۔
محکمۂ خارجہ کے مطابق اس سلسلے میں تمام پالیسیوں، ضوابط کا مکمل جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ ان ممالک سے آنے والے تارکین وطن امریکہ میں حکومت پر بوجھ نہ بنیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے بدھ کو کہا کہ حکومت اس نظام کا ’غلط استعمال‘ ختم کرنا چاہتی ہے۔
نائب ترجمان ٹومی پیگوٹ کا کہنا تھا کہ ’محکمہ خارجہ اپنے اختیارات استعمال کرے گا تاکہ ایسے ممکنہ تارکین وطن کو نااہل قرار دیا جا سکے جو امریکہ پر بوجھ بن سکتے ہیں اور امریکی عوام کی سخاوت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔‘
پیگوٹ نے کہا کہ ویزا کا عمل عارضی طور پر اس لیے معطل کیا گیا تاکہ اس کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکے اور ان غیر ملکیوں کو روکا جا سکے جو فلاحی اور عوامی فوائد کی سکیموں پر انحصار کر سکتے ہیں۔
رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کیا تھا جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
38 ممالک کی اس فہرست میں شامل زیادہ تر براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ملک ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
خیال رہے کہ امریکی محکمۂ خارجہ نے ان ممالک پر بھی امیگریشن کے حوالے سے پر پابندیاں بڑھا دی ہیں جنھیں ٹرمپ انتظامیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھتی ہے۔
نومبر میں جب ایک افغان تارک وطن پر واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کا الزام عائد کیا گیا تب ٹرمپ انتظامیہ نے 19 ممالک کے شہریوں کا داخلہ بند کر دیا تھا یا سخت پابندیاں لگا دی تھیں۔ دسمبر میں یہ سفری پابندی مزید پانچ ممالک تک بڑھا دی گئی تھی۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 4 جنوری 2026 کو سماجی رابطوں کے لیے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایکفہرستشائع کی تھی جس میں دکھایا گیا تھا کہ کس کس ملک سے نقل مکانی کر کے امریکہ منتقل ہونے والے کس شرح سے حکومتی امداد لیتے ہیں۔
120 ممالک کی اس فہرست کے مطابق سب سے زیادہ امداد بھوٹان سے امریکہ جانے والے شہری لیتے ہیں، جو 81.4 فیصد ہے۔ 75.2 فیصد کے ساتھ یمن کے شہری دوسرے اور 71.9 فیصد کے ساتھ صومالیہ کے شہری تیسرے نمبر پر ہیں۔
افغانستان سے تعلق رکھنے والے 68.1 امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔ امریکی صدر کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق پاکستانی امیگرنٹس کی امداد لینے کی شرح 40.2 فیصد ہے، جب کہ 32.9 فیصد چینی نژاد امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
انڈیا کا نام اس فہرست میں شامل نہیں ہے۔
پاکستان میں سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان بہترین تعلقات اور امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے بارہا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تعریف کے باوجود پاکستان کا نام اس فہرست میں کیوں شامل ہے؟
حالیہ دور میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات بہتر ہوتے دکھائی دیتے تھے۔ پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دینے کی بھی سفارش کی تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے امریکہ جا کر صدر ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ اسی دوران ٹرمپ نے جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا تھا اور پاکستان میں سرمایہ کاری کی بات بھی کی تھی۔
امریکی ویزا پابندیوں پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم نے امریکی ویزے کی پابندیوں سے متعلق اطلاعات دیکھی ہیں اور ہم اس معاملے پر امریکی حکام کے ساتھ رابطے میں ہیں۔‘
ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکہ اپنی ویزا پالیسی پر نظر ثانی کر رہا ہے اور پاکستان پرامید ہے کہ جلد ہی پاکستان کے لیے امریکی ویزے بحال کر دیے جائیں گے۔
پاکستانی سیاست دان اور سابق گورنر سندھ محمد زبیر نےایکس پر لکھا: ’ہم تو سمجھتے تھے امریکہ سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں اور انڈیا کے خراب ہیں، لیکن انڈین شہریوں کے لیے ویزا پراسیسنگ جاری رہے گی اور پاکستانیوں کے لیے ایسی کوئی سہولت نہیں۔‘
تاہم، اسلام آباد پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر حسین ندیم کا خیال ہے کہ پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا۔
حسین ندیم نےایکس پر لکھا: ’پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا؛ امکان ہے کہ جائزہ لینے کے بعد یہ فیصلہ تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن یہ بات قابل ذکر ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے پاکستان کو شروع سے ہی ویزا فریز لسٹ میں شامل کر دیا تھا۔‘
جنوبی ایشیا میں جغرافیائی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے اس فہرست میں پاکستان کے نام کے بارے میں لکھا: ’پاکستان ان 75 ممالک میں شامل ہے جن پر ٹرمپ انتظامیہ نے مبینہ طور پر ویزا کا عمل غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا ہے۔ امریکہ سے تعلقات میں حالیہ گرم جوشی بھی پاکستان کو اس فیصلے سے نہ بچا سکی۔ اس فہرست میں بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال بھی شامل ہیں۔‘
پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو دیے گئے انٹریو میں سابق امریکی مشیر سلامتی جان بولٹن نے امریکہ کے نکتہ نظر سے اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کریں اور یہ احساس دلائیں کہ چین پاکستان کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے۔ تب آگے بڑھنے کے لیے یہ بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچتے ہیں یا نہیں، لیکن میں ان کا مشیر ہوتا تو یہی کہتا۔‘

[132]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے کے سربراہ ریٹکلف کا کہنا ہے کہ سنہ 2021 میں کابل ایئرپورٹ حملے کے ماسٹر مائنڈ کو پکڑنے کے لیے ’پاکستان کی خفیہ ایجنسی کے سربراہ سے کہا تھا کہ اگر وہ امریکہ اور ٹرمپ سے اچھے تعلقات چاہتے ہیں تو انھیں اس ملزم کی گرفتاری کے معاملے کو اولین ترجیح دینا ہو گی۔‘
امریکی نشریاتی ادارے فوکس نیوز سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ کیسے امریکہ کو مطلوب شریف اللہ عرف جعفر کی گرفتاری عمل میں آئی۔
فوکس نیوز کی اینکر نے ایک پروگرام میں سی آئی اے کے ڈائریکٹر جان ریٹکلف سے سوال کیا کہ صدر ٹرمپ نے اپنی تقریر میں سنہ 2021 میں کابل ایئرپورٹ کے ایبے گیٹ پر ہوئے شدت پسند حملے کے مشتبہ ملزم کی گرفتاری کا اعلان کیا ہے آپ اس بارے میں کیا تفصیل بتائیں گے۔
جس پر سی آئی اے کے ڈائریکٹر جان ریٹکلف نے کہا کہ شدت پسندی کے اس واقعے کا مرکزی ملزم محمد شریف اللہ عرف جعفر امریکہ کی حراست میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایف بی آئی کے سربراہ کیشپ پٹیل اور تُلسی گببئرڈ کے ساتھ میں گذشتہ رات مرکزی ملزم جعفر کو ریسیو کرنے گیا تھا۔
’جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ صدر  ٹرمپ کے پاس کاموں کی ایک فہرست ہے۔ ہم تیزی سے کام کر رہے ہیں۔ جب میں نے بطور سی آئی اے ڈائریکٹر ذمہ داری سنبھالی تو صدر ٹرمپ نے مجھے خاص طور پر انسدادِ دہشت گردی کو ترجیح دینے اور اس حملے کے ذمہ دار افراد کو تلاش کرنے کا کام سونپا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’بائیڈن انتظامیہ کے پاس اس کام کے لیے تین سال سے زیادہ کا وقت تھا، مگر وہ کسی کو تلاش نہ کر سکے اور نہ ہی کسی کو ایبی گیٹ پر مارے جانے والے 13 امریکی فوجیوں کی ہلاکت کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔‘
ریٹکلف نے بتایا کہ ’میں نے اپنی ملازمت کے دوسرے دن، پاکستانی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے سربراہ سے بات کی۔ میں نے ان کے ساتھ وہ خفیہ معلومات شیئر کیں جو ہمارے پاس تھیں، جو یہ ظاہر کرتی تھیں کہ شریف اللہ عرف جعفر افغانستان اور پاکستان کے سرحدی علاقے میں موجود تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید بتایا کہ ’میں نے ان سے کہا کہ اگر آپ امریکہ اور صدر ٹرمپ کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں تو آپ کو اس معاملے کو اولین ترجیح پر رکھتے ہوئے کام کرنا ہو گا۔ لہذا ہم نے پاکستانی انٹیلیجنس کے ساتھ مل کر کام کیا۔ اور شریف اللہ عرف جعفر کو جلد ہی پکڑ لیا گیا اور اب اس کو امریکہ میں عدالتوں کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
ریٹکلف کا کہنا تھا کہ ’اور یہ سب صدر ٹرمپ کے باعث ہے کہ نہ صرف ہمارے اتحادی بلکہ وہ ممالک جو مسائل پیدا کرتے رہے ہیں وہ بھی صدر ٹرمپ کے ساتھ مل کر کام کرنا چاہتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ امریکی صدر ٹرمپ نے کانگریس سے اپنے پہلے خطاب میں سنہ 2021 میں کابل ایئرپورٹ پر امریکی فوجیوں پر ہونے والے خودکش حملے کے ایک منصوبہ ساز کی گرفتاری میں مدد کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بدھ کو ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکی صدر کا منصب سنبھالنے کے بعد کانگریس سے اپنا پہلے خطاب کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ان کی انتظامیہ نے سنہ 2021 میں افغانستان سے امریکی افواج کے انخلا کے دوران کابل ایئرپورٹ پر امریکی اہلکاروں پر خودکش حملے کے ذمہ دار مرکزی دہشت گرد کو پکڑ لیا ہے اور اس میں مدد کرنے پر وہ ’حکومت پاکستان‘ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
ٹرمپ نے کہا کہ ’مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی ہےکہ سنہ 2021 میں افغانستان سے امریکی افواج کے انخلا کے دوران کابل ایئرپورٹ پر فوجی اہلکاروں کو نشانہ بنانے والا مرکزی ملزم پکڑا گیا ہے۔‘
واضح رہے کہ 26 اگست 2021 کو کابل ایئرپورٹ کے ایبے گیٹ جسے جنوبی دروازہ بھی کا جاتا ہے پر دو خودکش بمباروں اور مسلح افراد نے حملہ کیا تھا۔ اس وقت وہاں ملک چھوڑنے کی کوشش میں ہزاروں افغان باشندے بھی موجود تھے۔
اس حملے میں تقریباً 160 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ اس حملے کی ذمہ داری شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے قبول کی تھی۔
خیال رہے کہ اس سے قبل اپریل 2023 میں چار سینیئر امریکی حکام نے دعویٰ کیا تھا کہ افغان طالبان نے اگست 2021 میں افغانستان سے امریکی فوجوں کے انخلا کے دوران دارالحکومت کابل کے بین الاقوامی ہوائی اڈے پر خودکش بم دھماکے کے ذمہ دار شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ کے کمانڈر اور مرکزی ملزم کو ہلاک کر دیا ہے۔
امریکی ذرائع ابلاغ میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق حکام نے کابل خود کش حملے میں ہلاک ہونے والے امریکی فوجیوں کے رشتہ داروں کو فون پر مطلع کیا تھا کہ شدت پسند تنظیم کے کمانڈر کو حالیہ ہفتوں میں طالبان کی سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
امریکی حکام کا کہنا تھا کہ امریکی انٹیلی جنس تجزیہ کاروں کو اپریل کے اوائل میں معلوم ہوا تھا کہ حملے کا ماسٹر مائنڈ، جس کی شناخت بتانے سے انھوں نے گریز کیا تھا افغانستان میں طالبان کی کارروائی میں مارا جا چکا ہے۔ لیکن حکام نے اس کی مبینہ ہلاکت کے بارے میں کوئی ثبوت پیش نہیں کیا تھا۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے صدر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد کانگریس سے اپنا پہلا خطاب کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی انتظامیہ نے سنہ 2021 میں افغانستان سے امریکی افواج کے انخلا کے دوران کابل ایئرپورٹ پر امریکی اہلکاروں پر خودکش حملے کے ذمہ دار مرکزی دہشت گرد کو پکڑ لیا ہے اور اس میں مدد کرنے پر وہ حکومت پاکستان کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
’امریکہ ایک بار پھر بنیاد پرست اسلامی شدت پسند قوتوں کے خلاف مضبوطی سے کھڑا ہے۔ ساڑھے تین سال قبل افغانستان سے (امریکہ کے) تباہ کن انخلاء کے دوران کابل کے بین الاقوامی حامد کرزئی ایئرپورٹ کے ایبے گیٹ پر شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ کے شدت پسندوں کے حملے میں 13 امریکی فوجی اور سینکڑوں افغان شہری ہلاک ہوئے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جس طریقے سے انخلا کیا گیا وہ ’شاید ہمارے ملک کی تاریخ کا سب سے شرمناک لمحہ تھا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’آج مجھے یہ بتاتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ ہم نے اس حملے کے مرکزی ملزم کو پکڑ لیا ہے اور اسے یہاں لایا جا رہا ہے۔ وہ امریکہ کے فوری انصاف کا سامنا کرنے کے لیے اپنے راستے پر ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا، ’میں اس عفریت کی گرفتاری میں مدد کرنے پر حکومت پاکستان کا خاص طور پر شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔‘
ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’یہ ان 13 خاندانوں کے لیے ایک بہت ہی اہم دن ہے جن کے پیارے اس حملے میں مارے گئے تھے۔امریکی صدر کا کہنا تھا کہ وہ اس حملے میں ہلاک ہونے والے افراد کے اہلِ خانہ اور زخمیوں سے رابطے میں ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وہ بہت ہولناک دن تھا۔‘ امریکی صدر کا کہنا تھا کہ وہ اس حملے میں ہلاک ہونے والے افراد کے اہلِ خانہ اور زخمیوں سے رابطے میں ہیں اور ان کی آج فون پر ان سے بات ہوئی ہے۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے پاکستان کے تعاون پر شکریہ ادا کرنے پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی ردعمل دیا ہے۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ہم امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا خطے میں انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں پاکستان کے کردار اور حمایت کو تسلیم کرنے اور سراہنے پر شکریہ ادا کرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پاکستان نے ہمیشہ انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے اور پاکستان دہشت گردوں اور عسکریت پسند گروپوں کو کسی دوسرے ملک کے خلاف کارروائی کرنے کے لیے محفوظ پناہ گاہوں کی فراہمی کو روکنے پر یقین رکھتا ہے۔ ہم دہشت گردی سے نمٹنے کے اپنے عزم پر ثابت قدم ہیں۔ اس کوشش میں پاکستان کے 80,000 سے زیادہ بہادر فوجیوں اور شہریوں نے جانیں قربان کیں۔ اور  ہم علاقائی امن اور استحکام کے لیے امریکہ کے ساتھ قریبی شراکت داری جاری رکھیں گے۔‘
ڈونلڈ ٹرمپ کے خطاب کے بعد امریکی خفیہ ادارے فیڈرل بیورو آف انویسٹی گیشن (ایف بی آئی) کے ڈائریکٹر کشیپ پٹیل نے سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر جاری ایک پیغام میں کہا ہے کہ 'جیسا کہ صدر ٹرمپ نے ابھی اعلان کیا ہے، تو اب میں بتا سکتا ہوں کہ آج رات ایف بی آئی، ڈی او جے اور سی آئی اے ایبے گیٹ پر حملے کے ذمہ داروں میں سے ایک کو گرفتار کر کے امریکہ لے آئے ہیں۔  آج جان کا نذرانہ دینے والے یہ امریکی ہیروز اور ان خاندان انصاف کے مزید ایک قدم قریب ہو گئے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہمارے ناقابل یقین شراکت داروں اور بہادر ایف بی آئی اہلکاروں کا شکریہ جنھوں نے یہ معرکہ سرانجام دیا۔ آپ نے اپنے ملک کی شاندار انداز میں نمائندگی کی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
امریکہ کی اٹارنی جنرل پامیلا بانڈی نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’نام نہاد دولت اسلامیہ (خراسان) کے اس شیطان صفت دہشت گرد نے 13 بہادر امریکی میرین فوجیوں کے وحشیانہ قتل کی منصوبہ بندی کی۔ صدر ٹرمپ کی زیر قیادت امریکہ کا محکمہ انصاف اس بات کو یقینی بنائے گا کہ محمد شریف اللہ جیسے دہشت گردوں کو کوئی محفوظ پناہ گاہ دستیاب نہ رہے، اسے اس نوعیت کی کوئی اور کارروائی کرنے کا موقع نہ ملے۔۔۔‘
ڈسٹرکٹ آف ورجینیا کے اٹارنی ایرک ایس سائیبرٹ کا کہنا ہے کہ ’(شریف اللہ کے خلاف) آج اعلان کیے گئے الزامات ایک ناقابل تردید پیغام دیتے ہیں کہ امریکہ اُن تمام لوگوں کو جوابدہ ٹھہرانے کا عزم رکھتا ہے جو ہمارے خلاف دہشت گردی کی کارروائیوں میں سہولت کاری فراہم کرتے ہیں یا ایسی کارروائیاں سرانجام دیتے ہیں۔ ان خوفناک جرائم سے متاثر ہونے والوں کے لیے ہمارا پیغام یہ ہے کہ آپ کو فراموش نہیں کیا گیا ہے۔ ہم انصاف کی تلاش جاری رکھیں گے چاہے اس میں ہمیں کتنا وقت لگے۔‘
تجزیہ کار اور ماہرین صدر ٹرمپ کی جانب سے کانگریس خطاب کے دوران نہ صرف پاکستان کا ذکر کرنے بلکہ کابل ائیر پورٹ حملے میں ملوث داعش کے اہم کمانڈر کی گرفتاری میں تعاون کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کرنے کو بہت اہمیت کی نظر سے دیکھ رہے ہیں۔
ٹرمپ اور حکومت پاکستان کے درمیان معاملات کبھی سیدھے نہیں رہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے پہلے دور صدارت میں نو ایسی ٹویٹس پوسٹ کی تھیں، جن میں پاکستان کا ذکر تھا اور ان میں سے ایک ایسی بھی تھی جو پوسٹ کرنے کے بعد ڈیلیٹ کردی گئی تھی۔ اس کے علاوہ انھوں نے پچاس بار مختلف موقعوں پر پاکستان کا ذکر کیا۔
’فیکٹ بیس‘ ویب سائٹ کے مطابق، صدر ٹرمپ کا پاکستان کے بارے میں سب سے پہلا بیان اکتوبر سنہ 1999 میں جاری ہوا تھا جس میں انہوں نے جوہری ہتھیاروں کے خطرے کے حوالے سے پاکستان کا نام لیا تھا۔ اس کے بعد اسی برس نومبر میں انھوں نے شمالی کوریا، چین اور انڈیا کے ساتھ پاکستان کے جوہری ہتھیاروں کا ذکر کیا۔
اسی طرح سنہ 31 دسمبر 2017 کو بھی انھوں نے ایک ایسی ٹویٹ کی تھی جس نے دونوں ممالک کے تعلقات کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
31 دسمبر کی رات کو ٹویٹ پوسٹ کرتے ہوئے انھوں نے پاکستان پر امریکہ سے دھوکہ کرنے اور اربوں ڈالرز امداد لینے کی بات کی تھی۔
انھوں نے لکھا تھا کہ ’امریکہ نے 15 برسوں میں پاکستان کو 33 ارب ڈالرز کی امداد احمقانہ انداز میں دی، اور ہمارے لیڈروں کے بے وقوف سمجھتے ہوئے انھوں نے ہمیں جھوٹ اور دھوکہ کے علاوہ کچھ نہیں دیا۔ انھوں نے ان دہشت گردوں کو پناہ دی جنہیں ہم افغانستان میں پکڑنا چاہتے۔‘
دو جنوری سنہ 2018 کو انھوں نے ایک اور ٹویٹ پوسٹ کی ’یہ صرف پاکستان ہی نہیں، جسے ہم بغیر فائدے کے اربوں ڈالرز دیتے ہیں۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 2
تاہم آج ان کی جانب سے کانگرس خطاب کے دوران پاکستان کا شکریہ ادا کرنے کو نہایت اہمیت سے دیکھا جا رہا ہے۔اس کی ایک وجہ پاکستان اور امریکہ کے ماضی میں کشیدہ تعلقات کے ساتھ ساتھ پاکستان وہ پہلا ملک ہے جس کا ٹرمپ نے اپنے دوسرے دور صدارت میں شکریہ ادا کیا ہے۔
امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ڈاکٹر ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ اس حالیہ پیش رفت سے یہ بات واضح ہوئی ہے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے لیے کام جاری ہے تاہم وہ سمجھتی ہیں کہ اسے بہت بڑی بات نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ دونوں ملکوں کے تعلقات میں ابھی اتنی گرمجوشی نہیں۔
وہ کہتی ہیں اب امریکہ کی نظر میں پاکستان کی وہ اہمیت نہیں رہی جو پہلے تھی۔
ملحیہ لودھی سمجھتی ہیں کہ دونوں ملکوں کے درمیان دوبارہ سے تعلقات استوار کرنے کی ضرورت ہے جو ابھی تک نہیں ہو سکا۔ انھوں نے کہا کہ ’تعلقات پچھلے تین چار سال سے چوراہے پر ہیں اور ان کو دوبارہ سے استوار کرنے کی ضرورت ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ امریکہ کے افغانستان سے انخلا کے بعد تعلقات میں کمی آئی اب ضرورت ہے کہ تعلقات کو وسیع بنیاد پر استوار کیا جائے۔
اسی ضمن میں عالمی امور کے تجزیہ کار اور ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر مائیکل کوگلمین نے ٹویٹ کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’آج ٹرمپ کی جانب سے کابل ائیرپورٹ حملے میں ملوث شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ کے دہشتگرد کو تلاش کرنے اور پکڑنے میں تعاون کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا گیا۔ سی آئی اے ڈائریکٹر ریٹکلف اور ایف بی آئی کے سربراہ کیشپ پٹیل پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے ساتھ رابطے میں تھے۔ لگتا ہے کہ پاکستان امریکہ کا انسداد دہشتگردی کے معاملے پر تعاون کا دوبارہ آغاز ہو رہا ہے۔‘
انھوں نے اس کی اہمیت سے متعلق مزید لکھا کہ ’پاکستان افغانستان میں دہشت گردی کے بارے میں امریکی خدشات سے فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور امریکہ کے ساتھ ایک نئی سکیورٹی پارٹنرشپ قائم کرنا چاہتا ہے۔ ایسے میں امریکی انتظامیہ کا اعتماد جیتنے میں مشکل ہو گی اور امریکہ کو بدلے میں کچھ دینا ہو گا۔ ایبی گیٹ حملے کے منصوبہ ساز کو پکڑنے میں پاکستان کی مدد کو اسی تناظر میں دیکھا جانا چاہیے۔‘

[133]
انڈیا کی ریاست پنجاب کے اہم شہر امرتسر میں واقع سکھ مذہب کے مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل میں نصب تقریباً سو سال پرانی تاریخی گھڑی، جسے ’کرزن کلاک‘ کے نام سے جانا جاتا ہے، طویل عرصے تک خاموش رہنے کے بعد اب ایک بار پھر درست وقت بتانے لگی ہے۔ یہ گھڑی کئی دہائیوں سے 10:08 پر رکی ہوئی تھی۔
اب اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام مکمل ہو چکا ہے اور اسے دوبارہ دربار صاحب میں آویزاں کر دیا گیا ہے۔ گھڑی کی مرمت انگلینڈ کے شہر برمنگھم میں کی گئی ہے، یہ وہی شہر ہے جہاں اسے اصل میں تیار کیا گیا تھا۔ مرمتی کام میں تقریباً دو سال کا عرصہ لگا ہے۔
یہ گھڑی برطانوی دور میں ہندوستان کے وائسرائے لارڈ کرزن کی طرف سے سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام دربار صاحب کو دیا گیا ایک تحفہ تھا۔
گولڈن ٹیمپل کی دیواروں پر موجود نقش و نگار اور سونے کی تختیوں کی حفاظت اور بحالی کا کام برطانیہ کے شہر برمنگھم میں قائم ادارے ’گرو نانک نشکام سیوک جتھا‘ کے سپرد ہے۔
اسی ادارے کی نگرانی اور قیادت میں تاریخی کرزن کلاک کی مرمت کا عمل مکمل کیا گیا۔
ادارے کے نمائندے اندرجیت سنگھ کے مطابق دستیاب تاریخی ریکارڈ سے معلوم ہوتا ہے کہ برطانوی وائسرائے لارڈ کرزن اپنی اہلیہ کے ہمراہ 9 اپریل 1900 کو دربار صاحب تشریف لائے تھے۔
اس موقع پر انھوں نے دربار صاحب میں نصب ایک سادہ سی گھڑی دیکھی جس کے بعد انھوں نے خواہش ظاہر کی کہ اس سادہ گھڑی کی جگہ ایسی گھڑی نصب کی جائے جو دربار صاحب کے تقدس اور حسنِ تعمیر سے ہم آہنگ ہو۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق لارڈ کرزن کی ہدایات پر برمنگھم کی معروف کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی لمیٹڈ کو یہ خصوصی گھڑی تیار کرنے اور انڈیا بھیجنے میں دو برس سے زائد کا وقت لگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماہرین کے مطابق یہ گھڑی نہ صرف وقت کی علامت ہے بلکہ برصغیر کی تاریخ، فنِ تعمیر اور مذہبی ورثے سے جڑی ایک اہم یادگار بھی تصور کی جاتی ہے۔ جس کی بحالی تاریخی ورثے کے تحفظ کی ایک نمایاں مثال ہے۔
یہ چمکدار پیتل کی گھڑی اس وقت کے لاہور کے کمشنر کی جانب سے 31 اکتوبر 1902 کو دیوالی اور بندی چھور دیوس کے موقع پر دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندرجیت سنگھ کا کہنا ہے کہ سنہ 2023 کے آخر میں ادارہ سری ہرمندر صاحب امرتسر کے اندرونی حصے کی مرمت اور خوبصورتی میں اضافے کے کام میں مصروف تھا۔ اسی دوران چار داخلی دروازوں میں سے ایک کے اوپر نصب ایک گھڑی سامنے آئی، جو طویل عرصے سے نظروں سے اوجھل تھی اور ایک وقت سے آگے نہیں بڑھی تھی۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق مشاورت کے بعد متعلقہ حکام نے ادارے کو اس تاریخی گھڑی کی مرمت کی اجازت دے دی۔ گھڑی پر درج تحریر سے معلوم ہوا کہ یہ گھڑی 120 برس سے زائد عرصے سے یہاں موجود ہے۔
انھوں نے بتایا کہ گھڑی پر درج عبارت کے مطابق ’یہ گھڑی امرتسر کے گولڈن ٹیمپل کو وائسرائے اور گورنر جنرل آف انڈیا لارڈ کرزن کی جانب سے اپریل سنہ 1900 میں ان کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر پیش کی گئی تھی۔‘
اندرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ ’حکام نے گھڑی کو مرمت کے لیے برطانیہ بھیجنے کی منظوری دے دی، کیونکہ یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ یہ گھڑی ممکنہ طور پر انگلینڈ میں تیار کی گئی تھی۔‘
برطانیہ میں گرو نانک نشکام سیوک جتھا کا مرکزی دفتر ہینڈزورتھ (برمنگھم) میں واقع ہے جہاں سے تقریباً ایک میل کے فاصلے پر زیورات کی تیاری، ڈیزائن اور دستکاری کا عالمی شہرت یافتہ مرکز موجود ہے۔ اس علاقے کو گھڑی سازی کے حوالے سے تاریخی اہمیت حاصل ہے اور اس بات کے آثار سترھویں صدی تک ملتے ہیں۔
بعد ازاں یہ بھی انکشاف ہوا کہ برمنگھم کا یہی چھوٹا سا علاقہ نہ صرف اس گھڑی کی ممکنہ جائے پیدائش تھا بلکہ مرمتی ٹیم کے ایک اہم رکن کا گھر بھی اسی علاقے میں واقع تھا۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندر جیت سنگھ کے مطابق گھڑی کی اصل مکینیکل مشینری، سوئیاں اور ڈائل کئی دہائیاں قبل تبدیل کر دیے گئے تھے۔
اندر جیت سنگھ نے بتایا کہ ’گھڑی نہایت خستہ حالت میں تھی۔ اس کا ڈھانچہ بری طرح متاثر ہو چکا تھا کُچھ جگہوں پر سے تو اس میں کریک پڑ چُکے تھے، کہیں کہیں سے اس کے بعض حصے ٹوٹ چُکے تھے۔ گھڑی کی یہ حالت غالباً اس کے دیوار سے گر جانے کی وجہ سے ہوئی تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’گھڑی کے ڈھانچے کی مختلف اوقات میں مرمت عام طور پر دستیاب اوزاروں اور طریقوں سے کی گئی، جس کے نتیجے میں بعض مواقع پر گھڑی کو مزید نقصان بھی پہنچا۔
ان کے مطابق گھڑی کے کئی آرائشی حصے غائب تھے۔ اس کے علاوہ گھڑی کا اصل مکینزم، سوئیاں اور ڈائل بھی موجود نہیں تھے۔ ان کی جگہ 1980 کی دہائی کے بعد دستیاب جدید کوارٹز مکینزم، ایلومینیم شیٹ کا ڈائل اور گرمکھی اعداد استعمال کیے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام گھڑی سازی (ہورولوجی) کے ماہرین الیسٹیئر چینڈلر اور کیم لاولا نے انجام دیا۔ الیسٹیئر چینڈلر معروف ادارے دی کلاک کلینک کے ڈائریکٹر ہیں جبکہ کیم لاولا دی جینیئس آف دی لیمپ اور کانکورس پلیٹنگ کمپنی کے بانی ہیں۔
گھڑی کے اندرونی مکینزم، سوئیوں کی حرکت، سوئیوں اور ڈائل کے ڈیزائن کی مرمت کی ذمہ داری الیسٹیئر چینڈلر کے سپرد تھی جبکہ گھڑی کے دیگر حصوں جن میں اس کا ڈھانچہ، بیرونی رنگت، پچھلا اور اگلے حصے کا کام شامل تھا جو کیم لاولا نے سرانجام دیا۔
الیسٹیئر چینڈلر کا کہنا ہے کہ ’جنوری سنہ 2024 میں مجھ سے اس منصوبے سے وابستہ افراد نے رابطہ کیا۔ انھوں نے مجھے انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) میں موجود ایک گھڑی کی حیران کن داستان سنائی جو لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’اس کہانی اور گھڑی سے جڑی شاندار تاریخی وراثت نے مجھے بے حد متاثر کیا۔ تاہم جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ گھڑی بری طرح متاثر ہو چکی ہے اور اس مرحلے پر مکمل بحالی کے لیے میں اکیلا موزوں نہیں چنانچہ میں نے اپنے قریبی دوست کیم لاولا کا نام تجویز کیا۔ وہ معروف ریسٹوریشن ادارہ ’دی جینیئس آف دی لیمپ‘ چلاتے ہیں اور نفیس دھاتی اشیاء کی مرمت میں مہارت رکھتے ہیں۔‘
کیم لاولا کا کہنا ہے کہ ’منصوبے سے وابستہ افراد نے مجھ سے امرتسر کے سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کی ایک تاریخی گھڑی کی بحالی کے لیے رابطہ کیا۔ یہ گھڑی اپنے وقت کے وائسرائے لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔ میرے دوست اور ہورولوجی کے ماہر الیسٹیئر چینڈلر نے مجھے اس کام کے بارے میں بتایا جو بعد ازاں گھڑی کی مرمت میں میری معاونت کرنے والے تھے۔ مجھے اس کام سے ایک عجیب سے اپنائیت محسوس ہوئی اور میں اسی جذبے کے ساتھ اس کام کو آگے بڑھانے پر آمادہ ہو کیا۔‘
گھڑی کے ڈائل کے بارے میں بات کرتے ہوئے ماہر گھڑی ساز الیسٹیئر چینڈلر نے بتایا کہ وہ بخوبی جانتے تھے کہ ڈائل کا انداز اسی دور کی انگریزی گھڑیوں سے ہم آہنگ ہونا چاہیے۔ تاہم گولڈن ٹیمپل کے شاندار اور روحانی ماحول کو مدِنظر رکھتے ہوئے ڈیزائن میں مزید آرائشی جھلک شامل کرنا ضروری تھا۔
الیسٹیئر چینڈلر کے مطابق ’گھنٹوں کی تحقیق کے بعد مجھے ایک ایسا ڈائل ڈیزائن ملا جو اس تاریخی گھڑی کے لیے بالکل موزوں تھا۔ کیم لاولا اور میں نے مل کر ڈائل پلیٹ اور فٹنگز تیار کیں۔ اس طرح ڈائل کے اصل ڈیزائن کو دوبارہ تخلیق کیا گیا اور اس میں کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی کے دستخط بھی شامل کیے گئے۔‘
الیسٹیئر چینڈلر نے کہا ’اسی وجہ سے میں نے وکٹورین دور کی گھڑیوں میں عام طور پر استعمال ہونے والے چاندی کے ڈائل کی بجائے سنہری ڈائل کا انتخاب کیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ گھڑی کی سوئیوں کے ڈیزائن کے لیے بھی خاص وقت صرف کیا گیا تاکہ وہ نہ صرف اس دور کے انداز سے مطابقت رکھیں بلکہ ڈائل کی آرائش سے بھی ہم آہنگ ہوں۔ روایتی گھڑی سازی کی تکنیکوں کے ذریعے سوئیاں تیار کی گئیں اور انھیں ڈائل کے ساتھ جوڑا گیا۔
بعد ازاں ڈائل کو گھڑی کے دھانچے سے جوڑ دیا گیا اور ایک ایک کر کے تمام پُرزے جوڑے گئے۔
ماہرین کے مطابق اس محنت اور لگن نے اس تاریخی گھڑی کو ایک نئی زندگی دی۔
کیم لاولا کے مطابق اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا عمل نہایت پیچیدہ اور صبر آزما تھا کیونکہ گھڑی انتہائی خستہ حالت میں ملی تھی۔
کیم لاولا نے بتایا کہ ’گھڑی پر گہرے ڈینٹ تھے، یہ مختلف مقامات سے کریک تھی اور اس کے کئی حصے غائب تھے۔ پورے ڈھانچے کو کھول کر انتہائی باریک بینی کے ساتھ ازسرِنو تیار کرنا پڑا، جبکہ جو حصے وقت کے ساتھ ضائع ہو چکے تھے انھیں دوبارہ بنایا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’امرتسر کے سری ہرمندر صاحب کی اس گھڑی کو دوبارہ چلنے کے قابل بنانا میرے لیے ایک اعزاز  اور فخر کی بات ہے۔ اس منصوبے کے ذریعے مجھے ہماری مشترکہ تاریخی وراثت کے ایک اہم حصے کو محفوظ کرنے اور اسے آنے والی نسلوں کے لیے برقرار رکھنے میں کردار ادا کرنے کا موقع ملا۔‘
ماہرین کے مطابق تاریخی گھڑی کی مرمت کا یہ عمل نہ صرف فنی مہارت بلکہ تاریخی شعور اور روحانی وابستگی کی بھی ایک شاندار مثال ہے، جس کے نتیجے میں یہ قیمتی ورثہ ایک بار پھر اپنی اصل شان کے ساتھ زندہ ہو گیا ہے۔
دربار صاحب کے مینجر بھگوت سنگھ نے بی بی سی کے صحافی ارشدیپ کور سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ایس جی پی سی نے سنہ 2023 میں ایک صدی پرانی گھڑی کی مرمت کے لیے اسے برطانیہ میں واقع گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے حوالے کیا تھا۔
بھگوت سنگھ نے مزید بتایا کہ ’یہ گھڑی سنہ 1900 میں لارڈ کرزن کی جانب سے دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی مگر پچھلے چند سالوں سے یہ کام نہیں کر رہی تھی۔ ایس جی پی سی نے سنہ 2023 میں اس گھڑی کو برطانیہ میں قائم ادارے کے حوالے کیا، جس نے اس کی مرمت کروائی۔ اس کی مرمت میں دو سال سے زیادہ کا وقت لگا اور حال ہی میں یہ دوبارہ دربار صاحب میں نصب کی گئی ہے۔ تمام اخراجات گرو نانک نشکام سیوک جتھا نے خود برداشت کیے جو تقریباً 90 لاکھ روپے بنتے ہیں۔‘
ماہرین اور انتظامیہ کے مطابق یہ اقدام نہ صرف تاریخی وراثت کے تحفظ کی مثال ہے بلکہ دربار صاحب کے ثقافتی اور روحانی ماحول کو بھی برقرار رکھنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔

[134]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[135]
،تصویر کا ذریعہRaquel
’میں کندھے جھکا کر چلتی تھی تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میری چھاتیاں زیادہ بڑی ہیں۔ مجھے یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کرتی تھی۔‘
ارجنٹینا کی ایک یونیورسٹی کی پروفیسر راکیل نے سنہ 2010 میں اپنی چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔ اب 52 برس کی عمر میں وہ کہتی ہیں کہ اس فیصلے نے انھیں ایک ایسی ’آزادی کا احساس‘ دیا جو پہلے کبھی نہیں ملا تھا۔
دنیا کے کئی حصوں میں بڑی چھاتیوں کو پُرکشش سمجھا جاتا ہے، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوتی ہے ۔۔ یہ خواتین کی صحت اور معیارِ زندگی کے لیے سنگین مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق بڑی چھاتیاں مختلف علامات کا باعث بن سکتی ہے جن میں دائمی کمر درد، سر درد، ناقص جسمانی ساخت، سُن ہونا، نیند میں خلل اور ذہنی صحت کے مسائل شامل ہیں۔
پُرکشش لگنے کے لیے دینا بھر میں کاسمیٹک سرجری اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہارا کچھ عرصے پہلے تک تو صرف سلیبرٹیز (مشہور شخصیات) لیا کرتے تھے لیکن اب یہ عام لوگوں میں تیزی سے پھیل رہا ہے، جن میں پاکستانیوں کی بھی بڑی تعداد شامل ہے۔
انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجری کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2024 میں دنیا بھر میں چھ لاکھ 52 ہزار سے زائد خواتین نے چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔
سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کیے گئے، جہاں ایک لاکھ 15 ہزار 647 خواتین نے یہ سرجری کرائی۔ اس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے جہاں67 ہزار 478 خواتین اس عمل سے گزریں۔ 38 ہزار 780 فرانسیسی اور 32 ہزار 68 جرمن خواتین نے بھی چھاتیاں چھوٹی کروانے کے لیے سرجری کرائی۔ ترکی کی 25 ہزار 334 اور انڈیا کی 22 ہزار 400 خواتین بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBBC/Getty Images
راکیل بتاتی ہیں کہ نوعمری سے ہی اُنھیں بڑی چھاتیوں کی وجہ سے دائمی کمر درد کا سامنا رہا۔ لیکن ارجنٹینا میں بڑی چھاتی کو اکثر ایک نعمت سمجھا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’زیادہ تر لوگ، خاص طور پر خواتین، آپ کو کہتی ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں۔ مگر میں خوش قسمت کہاں تھی۔ میں نے بہت تکلیف سہی ۔۔ بطور لڑکی، بطور عورت اور بطور ماں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ آج بھی کمر درد اُنھیں اس اندازِ سے چلنے کی وجہ سے ہوتا ہے جو انھوں نے اپنے جسم کو چھپانے کے لیے اپنایا تھا۔
راکیل ایک سرگرم شخصیت تھیں، یوگا، ورزش اور جم جانے سے لطف اندوز ہوتی تھیں۔ لیکن وقت کے ساتھ بڑی چھاتیوں کا دباؤ اُنھیں ورزش سے دور لے گیا۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکلات اُن عام مسائل میں شامل ہیں جو چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والی خواتین بیان کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عقلی اعتبار سے بڑی چھاتیاں بھاری ہوتی ہیں، جو جسم کو آگے کی طرف کھینچتی ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالتی ہے‘
ان کے مطابق ’یہ ورزش کو بھی غیر آرام دہ بنا دیتی ہے اور موزوں، سہارا دینے والی برا تلاش کرنا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔‘
راکیل کہتی ہیں کہ انھیں اپنی چھاتیوں کو سہارا دینے کے لیے دو یا تین برا پہننے پڑتے تھے۔ اور موزوں برا تلاش کرنا اُن کے لیے اضافی مالی دباؤ بھی تھا۔
’ارجنٹینا میں بڑی چھاتیوں کے لیے بننے والی برا بہت مہنگی تھیں۔‘
برطانیہ میں ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق اُن کے زیادہ تر مریضوں کی ہر چھاتی سے 500 سے 800 گرام تک وزن کم کیا جاتا ہے، اگرچہ بعض اوقات اس سے زیادہ بھی نکالا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ کبھی کبھار یہ جسمانی وزن کے لحاظ سے زیادہ نہیں ہوتا، لیکن ایک چھوٹے حصے کے لیے یہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔
راکیل کے معاملے میں ڈاکٹروں نے مجموعی طور پر اُن کی چھاتیوں سے ڈھائی کلو وزن نکالا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’سرجری کے بعد مجھے یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کوئی چیز اٹھانے کی کوشش کی تو ایسا لگا جیسے یہ ایک نیا جسم ہے۔ مجھے بے حد آزادی کا احساس ہوا۔‘
برطانیہ کی پروفیسر جوآنا ویک فیلڈ-سکر جب اپنے ڈاکٹر کے پاس دائمی چھاتیوں سے جڑے درد کے بارے میں علاج کے لیے گئیں تو انھیں مشورہ دیا گیا کہ ایک موزوں برا ہی کافی ہے۔
بایومکینکس کی ماہر ہونے کے ناطے انھوں نے تحقیق شروع کی کہ اچھی برا کو مؤثر بنانے والے عوامل کیا ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے احساس ہوا کہ ہمیں دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہمیں برا کی ضرورت کیوں ہے، اس کے فوائد کیا ہیں اور یہ کس طرح کام کرنی چاہیے۔ برا کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھا گیا، نہ کہ ایک ایسا لباس جو صحت کے لیے فائدہ مند ہو۔ اس پر مجھے واقعی مایوسی ہوئی۔‘
ان کی طرف سے سنہ 2005 میں برطانیہ کی یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیقی گروپ قائم کرنے کے پیچھے بھی یہی محرک تھا۔
ان کی ٹیم نے چار بڑے نقصانات کی نشاندہی کی جو غلط فٹنگ برا پہننے سے ہو سکتے ہیں: درد، جلد اور ٹشوز کو نقصان، سانس لینے اور دل کی دھڑکن کے وقفے میں تبدیلی، اور جسمانی سرگرمی میں رکاوٹ۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگر چھاتیاں بھاری ہوں  تو یہ سانس لینے کے انداز کو بدل سکتی ہے، زمین پر دباؤ ڈالنے کی قوت کو متاثر کر سکتی ہے اور مجموعی طور پر جسمانی افعال پر اثر ڈالتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہUEFA/UEFA via Getty Images
کئی برسوں کی تحقیق اور تجربات کے بعد یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتیاں ’آٹھ کے ہندسے‘ کی شکل میں حرکت کرتی ہیں۔
ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ درد کم کرنے کی اصل کنجی حرکت کو سست کرنا ہے، نہ کہ یہ دیکھنا کہ چھاتیاں کتنی حرکت کرتی ہیں۔
اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم ’لائنیسز‘ اور دنیا کے چند بہترین گالف کھلاڑیوں سمیت اعلیٰ درجے کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاکہ اُن کے لیے بہترین ممکنہ برا تیار کی جا سکے۔
پروفیسر ویک فیلڈ-سکر کہتی ہیں کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگبی جیسے ادارے خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہے ہیں اور یہ رجحان صرف پچھلے پانچ برسوں میں سامنے آیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’یہ نسبتاً نیا رجحان ہے، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیلی دیکھ رہے ہیں۔‘
بڑی چھاتی کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھتا اور سمجھتا ہے، یہ ایک ایسا مسئلہ تھا جس کا سامنا راکیل کو بھی کرنا پڑا۔
وہ کہتی ہیں کہ چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کے بعد اُنھیں اپنے ساتھیوں کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور اکثر لوگ اُن کی محرکات کو غلط سمجھتے تھے۔
ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ زیادہ تر لوگوں نے اسے جمالیاتی معاملہ سمجھا، نہ کہ صحت کا مسئلہ‘۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجری کروائی تو ایک خاتون نے کہا اب تمھیں اپنا پیٹ بھی نکلوانا چاہیے۔۔ جیسے لپوسکشن‘۔
ایسے ردِعمل کے باوجود راکیل کہتی ہیں کہ انھیں کوئی پچھتاوا نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں، مجھے نہیں معلوم کہ بڑی چھاتیوں کے ساتھ میں کیسے زندگی گزار سکتی۔ میں اپنے آپ کو اُس جسم کے ساتھ نمٹتے ہوئے سوچ بھی نہیں سکتی‘۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ لوگ اپنی صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یقیناً اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہا ہے، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہیں بلکہ تمام مریض اچھی زندگی گزارنا چاہتے ہیں‘۔
’یہ لازمی طور پر کمال کی تلاش نہیں بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے‘۔

[136]
گزشتہ سال 28 دسمبر کو تہران کے بازاروں میں الیکٹرانِکس کی دکانوں سے شروع ہونے والے مظاہرے پرتشدد ہوتے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے پورے ملک میں پھیل گئے۔
ان مظاہروں اور احتجاج کی تازہ لہر کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں سمیت دو ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور دسیوں ہزار افراد گرفتار بھی ہیں۔
عالمی برادری بھی ایران پر دباؤ ڈال رہی ہے کہ وہ احتجاج کرنے والے مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کرے۔
اس ہفتے کے سیربین میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایران میں اِس وقت آخر یہ احتجاج ہو کیوں رہے ہیں؟ اور کیا یہ مظاہرے ایران میں حکومت کی تبدیلی کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن

[137]
،تصویر کا ذریعہSalman Khan Films
ایسا کیسے مُمکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب اُن کی نئی آنے والی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر ’حقائق کو مسخ کرنے‘ کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر 27 دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ 2020 میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔ یہ فلم 17 اپریل 2026 کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے ’انڈیا ٹوڈے‘ کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ 2020 کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔ جہاں وہ اپنے فوجیوں کو ’دشمن‘ سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’جوانوں یاد رہے، زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دِکھے تو سلام کرنا، آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔۔۔‘
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ ’دشمن‘ کی طرف بڑھتے ہیں۔ اس سین میں اُن کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے اُن کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو اُن کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’موت سے کیا ڈرنا اُسے تو ایک دن آنا ہے۔‘
سلمان خان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
’گلوبل ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ ’بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔‘
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX.com
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
’ایکس‘ پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ ’گلوبل ٹائمز فلم ’بیٹل آف گلوان‘ پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے 50 سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟‘
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا، یعنی فلم کی تشہیر۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اِسی بات کا ثبوت ہے۔ اب ٹریلر کا انتظار ہے، جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔‘
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دُنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ ’میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں، ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔‘
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ ’یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
15 جون 2020 کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل، ڈیپسانگ، گلوان وادی، ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے، ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا، لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ 2020 سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔ گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔ انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعویٰ کرتے ہیں۔ یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[138]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب جیک پوسوبیک رواں سال فروری میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوئے تو انھیں امید تھی کہ وہ بالآخر جیفری ایپسٹین کے بارے میں کچھ جوابات حاصل کر پائیں گے۔
تاہم جب انھیں اور دیگر (میک امریکہ گریٹ اگین) یعنی امریکہ کو پھر سے عظیم بنانے کے ٹرمپ کے نعرے سے جڑے حامیوں کو وہی پرانی، پہلے سے موجود معلومات دی گئیں اور جب جولائی میں حکومت نے نئی معلومات کے اجرا پر پابندی لگائی تو وہ پریشان ہو گئے۔
پوسوبیک نے سات جولائی کو سوشل میڈیا پر لکھا کہ 'ہمیں بتایا گیا تھا کہ مزید معلومات آنے والی ہیں اور جوابات موجود ہیں اور جلد فراہم کیے جائیں گے۔ یہ ناقابلِ یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معاملے کے ساتھ کس قدر بدانتظامی سے نمٹا گیا ہے۔ حالانکہ اس کی ضرورت نہیں تھی۔'
اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ ان سازشی نظریات سے چھٹکارا حاصل کریں جو تب سے ان کے حامیوں کے پسندیدہ رہے ہیں جب وہ ایک دہائی قبل ریپبلکن سیاست میں ابھرے تھے۔
پوسوبیک نے سنہ 2016 میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھی جب انھوں نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستوران میں بچوں کو مبینہ طور پر ہراساں کرنے والے ایک گروہ کے بارے میں افواہیں پھیلائی تھیں۔ اس سازشی نظریے کو 'پیزا گیٹ' کا نام دیا گیا تھا۔ پوسبیک ان متعدد 'ماگا' حامیوں میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھتے ہیں کہ حکام ایپسٹین کی زندگی اور موت کے بارے میں اہم حقائق چھپا رہے ہیں۔
بدنام مالیاتی ماہر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین نے 2019 میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکشی کر لی تھی جہاں وہ جنسی جرائم اور سمگلنگ کے الزامات پر مقدمے کی سماعت کے منتظر تھے۔
حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبانی میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہا کہ ماگا حامی اس کیس کو نام نہاد 'ّڈیپ سٹیٹ' کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'ایسا نہیں ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کسی ایسے خفیہ نظام کا حصہ تھا جو ہماری حکومت، ہمارے اداروں، ہماری زندگیوں پر کنٹرول رکھتا ہے اور واقعی ہم پر حکمرانی کرنے والی طاقت ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کئی سالوں سے اس بارے میں دعوے کیے جاتے رہے ہیں کہ سرکاری حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیلات ہیں بشمول ایک 'کلائنٹ لسٹ' جس میں معروف شخصیات کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھے۔
ٹرمپ نے ماضی میں اس گروہ (ماگا) کی حمایت کی ہے۔ پچھلے سال کی انتخابی مہم کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ انھیں ایپسٹین کیس کی فائلوں کو منظرِ عام پر لانے میں 'کوئی مسئلہ نہیں' ہو گا اور انتخابات کے بعد جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان فائلوں کو 'ڈی کلاسیفائی' کریں گے تو انھوں نے کہا تھا کہ 'ہاں، ہاں، میں ایسا کروں گا۔'
سازشی سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہی ہے۔ ایک دہائی قبل جب وہ ریپبلکن پارٹی کی سیاست کے بھرے میدان میں داخل ہوئے تو انھوں نے یہ جھوٹا نظریہ پھیلایا کہ باراک اوباما کا جنم امریکہ میں نہیں ہوا تھا۔
تاہم اب سازشی نظریات کی دنیا انھیں ہی نقصان پہنچا رہی ہے۔
ایپسٹین کے جرائم حقیقی اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امکان موجود ہے کہ ان کے بارے میں مزید معلومات سامنے آ سکتی ہیں۔
لیکن یہ معلومات بھی دیگر سازشی داستانوں میں گم ہو گئی ہے، پیزا گیٹ اور بعد میں کیوآنان، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازشی نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہلے دور میں انٹرنیٹ پر چھا گیا تھا، اس میں اس خیال کو تقویت ملی تھی کہ معاشرے کی اعلیٰ درجوں پر موجود افراد بچوں کے ساتھ بدسلوکی کرنے والے اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں۔ یہ سازشی نظریہ ایک نامعلوم کردار 'کیو' کے خفیہ پیغامات کے ذریعے پھیلا۔
ٹرمپ دور کی سازشوں پر کتاب 'دی سٹارم از اپون اس: ہاؤ کیوآنان بیکیم اے موومنٹ، کلٹ اینڈ کنسپائری آف ایوری تھنگ' کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہا کہ ایپسٹین کا ذکر 2017 کے اواخر میں کئی ایسے پیغامات میں کیا گیا تھا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ایپسٹین کو عالمی 'پیڈو ایلیٹ' کے ایک بڑے کردار کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو صدیوں سے بچوں کی سمگلنگ کر رہا ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اسے ہمیشہ کے لیے ختم کرنا تھا۔'
تاہم فروری میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حکام بشمول ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو، جنھوں نے برسوں تک ایپسٹین کی افواہوں کو ہوا دی نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ اس حوالے سے کوئی بڑے انکشافات موجود نہیں ہیں۔
پھر آٹھ جولائی کو محکمہ انصاف اور ایف بی آئی نے ایک میمو میں کہا کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکشی تھی اور اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ ان کے پاس کوئی 'کلائنٹ لسٹ' تھی۔
صدر ٹرمپ اس کیس سے آگے بڑھنے کے خواہشمند دکھائی دیے، انھوں نے ایپسٹین کیس کو 'شرمناک لیکن بورنگ' قرار دیا اور ڈیموکریٹس پر الزام لگایا کہ وہ اسے ایک ایشو بناتے رہے ہیں۔
بہت سے ٹرمپ حامی صدر کی رہنمائی پر خوشی سے عمل کر رہے ہیں لیکن 'ماگا' کے آن لائن بہت زیادہ وقت گزارنے والے  حامیوں کا ایک گروہ اب بھی ایپسٹین کیس کے بارے میں گہری دلچسپی رکھتا ہے۔
کئی 'ماگا' آوازوں، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزبان ٹکر کارلسن، نے الزام لگایا ہے کہ ایپسٹین اسرائیلی سکیورٹی سروسز کے لیے کام کرتا تھا اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازشی نظریات کبھی کبھار یہود دشمنی کی طرف بھی مڑ جاتے ہیں۔
لیکن روتھشیلڈ نے کہا کہ 'ماگا' دنیا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلقات کے بارے میں مزید معلومات کے لیے بے چین ہیں، اگر واقعی ایسی معلومات موجود ہیں۔
ایپسٹین نے امریکہ کی دونوں بڑی سیاسی جماعتوں کے طاقتور لوگوں سے روابط استوار کر رکھے تھے۔
'ماگا' کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپنے حامیوں کے سازشی عناصر کو مطمئن کرنے میں مشکل کا سامنا کر رہے ہیں۔
جمعرات کی رات کہانی نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سنہ 2003 میں ایپسٹین کو اُن کی سالگرہ پر ایک ’نازیبا‘ پیغام بھیجا تھا۔ ایک وقت تھا کہ جب ان دونوں کی دوستی اور تعلق کے بارے میں سب کو علم تھا، لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلقات بہت پہلے ختم کر دیے تھے اور اس رپورٹ کے بعد انھوں نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپنی، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا۔
دریں اثنا ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ ’جیفری ایپسٹین کو دیے جانے والے غیرمعمولی تشہیر کی بنیاد پر، میں نے اٹارنی جنرل پام بونڈی سے کہا ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیوری کی شہادتیں تیار کریں، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظوری دی جائے۔‘
اس میں کوئی شک نہیں کہ سازشی نظریات صدر کے حامیوں کے کچھ حصوں کو متحرک کرنے کی طاقت رکھتے ہیں۔ کیوآنن کے حامی جنوری 2021 کے امریکی کیپیٹل ہل پر ہونے والے فسادات میں سب سے زیادہ نمایاں شرکا میں شامل تھے۔
گزشتہ سال نومبر کے انتخابات سے عین قبل کیے گئے ایک سروے میں، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (پی آر آر آئی) تھنک ٹینک نے یہ پایا کہ تقریباً پانچویں حصہ امریکی کیوآنن سے متعلق بیانات سے متفق ہیں، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ ’امریکہ میں حکومت، میڈیا اور مالیاتی دنیا ایک شیطان پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالمی سطح پر بچوں کی جنسی سمگلنگ کا نیٹ ورک چلاتا ہے۔‘
بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظریات کی سچائی کے طور پر دیکھتے ہیں اور پی آر آر آئی کے سامنے یہ بھی آیا کہ کیوآنن پر یقین رکھنے والا طبقہ بھاری اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کرتا ہے جس میں 80 فیصد صدر کے حق میں ہیں۔
جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازشی نظریات کے حامی ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھلے ہفتے ایک کانفرنس میں ریکارڈ کیا گیا جہاں متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا اور مزید انکشافات کا مطالبہ کیا انھوں نے کہا کہ اس کی کڑیاں کووڈ، لاک ڈاؤن اور ویکسینز سے جڑتی ہیں۔‘
رچ لوگس جو ایک طویل عرصے تک ٹرمپ کے حامی رہے اور بعد میں انھوں نے لیونگ میگا نامی تنظیم شروع کی نے کہا کہ یہ عجیب و غریب نظریات ’میگا کمیونٹی کے اندر بہت سے لوگوں کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھنے کا کام کرتے ہیں، حتیٰ کہ ان لوگوں کو بھی کہ جو ان پر شک رکھتے ہیں۔
لوگس کا کہنا ہے کہ اس ہفتے ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدشات کو مسترد کرنے سے کچھ حامی ’الجھن اور حیرت‘ میں مبتلا ہو گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’وہ توقع کر رہے تھے کہ ٹرمپ اپنا وعدہ پورا کریں گے اور ان لوگوں کو بے نقاب کریں گے جنھوں نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی۔‘
اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لیے سیاسی دلدل ثابت ہوتا ہے تو ان کے حامیوں، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھنے والے طبقے کے لیے بھی ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپنے غصے کو کہاں لے جائیں۔ صدر کو ہدف بنانا ان کے اپنے پیروکاروں کے حوالے سے الٹا پڑ سکتا ہے۔
روتھشیلڈ نے کہا کہ ’بہت سے بڑے اثر و رسوخ رکھنے والے اس وقت ناراض دیکھائی دے رہے ہیں اور اگرچہ وہ اسے ٹرمپ پر نہیں نکالیں گے، لیکن وہ اسے عمومی طور پر ریپبلکن پارٹی پر نکال سکتے ہیں۔‘
ٹرمپ نے اب تک اپنی اٹارنی جنرل پام بونڈی کی حمایت کی ہے۔ لیکن اگر میگا کا سازشی بازو مزید فائلوں کا مطالبہ جاری رکھتا ہے چاہے وہ واقعی موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباؤ بڑھ سکتا ہے۔

[139]
یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔
حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔
انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘
حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔
چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘
اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔'
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔
حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[140]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین میں یکم جنوری سے مانع حمل ادویات پر 13 فیصد سیلز ٹیکس عائد ہو گا جبکہ اس کے برعکس بچوں کی دیکھ بھال سے متعلقہ شعبوں کو ٹیکس سے مستثنیٰ قرار دیا گیا ہے۔ یہ اقدامات دنیا کی دوسری بڑی معیشت، چین، میں شرحِ پیدائش بڑھانے کی حکومتی کوششوں کا حصہ ہیں۔
ٹیکس سے متعلق ان نئے قوانین کا اعلان گذشتہ سال (2025) کے آخر میں کیا گیا تھا اور اس کے تحت ٹیکس نظام میں دی گئی کئی ایسی رعایتوں کو ختم کر دیا گیا ہے جو چین میں سنہ 1994 سے نافذ تھیں۔
چین گذشتہ کئی دہائیوں سے ’ایک بچے کی پالیسی‘ (یعنی فی جوڑا ایک بچہ) پر عمل کر رہا تھا مگر اب حکومت آبادی میں اضافہ چاہتی ہے۔
عمر رسیدہ ہوتی آبادی اور سست معیشت کے پیشِ نظر بیجنگ مسلسل کوشش کر رہا ہے کہ زیادہ سے زیادہ نوجوان چینی شہری شادی کریں اور جوڑے بچوں کی پیدائش کی طرف راغب ہوں۔
چین کی آبادی گذشتہ کئی برسوں سے مسلسل سکڑ رہی ہے، سنہ 2024 میں پورے ملک میں صرف 95 لاکھ 40 ہزار بچے پیدا ہوئے تھے، یہ تعداد ایک دہائی قبل کے مقابلے میں تقریباً نصف ہے۔
تاہم مانع حمل اشیا ادویات، جن میں کنڈوم، مانع حمل گولیاں اور آلات شامل ہیں، پر ٹیکس کے نفاذ نے غیر مطلوبہ حمل اور ایچ آئی وی کی شرح میں اضافے کے خدشات کے ساتھ ساتھ چینی معاشرے میں طنز و مزاح کو بھی جنم دیا ہے۔ کچھ افراد کا کہنا ہے کہ چینی شہریوں کو بچہ پیدا کرنے پر آمادہ کرنے کے لیے صرف مہنگے کنڈوم ہی کافی نہیں ہوں گے۔
سوشل میڈیا پر ایک صارف نے ازراہ مذاق شہریوں کو کنڈوم پر ٹیکس کے نفاذ اور اس کے نتیجے میں اُن کی قیمتوں میں اضافے سے قبل کنڈوم ذخیرہ کرنے کا مشورہ دیا، تو ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’میں اب زندگی بھر کے لیے کنڈوم خرید لوں گا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’لوگ کنڈوم کی قیمت اور بچے پالنے کے اخراجات میں واضح فرق کو بخوبی جانتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بیجنگ کے یووا پاپولیشن ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی 2024 کی رپورٹ کے مطابق چین دنیا کے ان ممالک میں شامل ہے جہاں بچوں کی پرورش سب سے مہنگی پڑتی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ سخت مقابلے والے تعلیمی ماحول میں سکول فیس والدین کے اخراجات کو بڑھا دیتی ہیں، جبکہ خواتین کو کام اور بچوں کی پرورش کے درمیان توازن قائم کرنے میں مشکلات کا سامنا ہوتا ہے۔
معاشی سست روی، جو جزوی طور پر پراپرٹی کے بحران کے باعث چینی شہریوں کی سیونگز (بچت) پر اثرانداز ہوئی، نے چینی شہریوں اور بالخصوص نوجوانوں کو اپنے مستقبل کے بارے میں غیر یقینی کا شکار کر دیا ہے۔
ہینان صوبے کے رہائشی 36 سالہ ڈینیئل لو نے کہا کہ ’میرا ایک بچہ ہے اور میں مزید بچے نہیں چاہتا۔ (کنڈوم پر ٹیکس کا نفاذ) بالکل ایسے ہی ہے جیسے میٹرو کا کرایہ بڑھا دیا جائے۔ اگر ایک یا دو یوان (چینی کرنسی) بڑھ بھی جائیں تو میٹرو استعمال کرنے والے اسے ہی استعمال کریں گے۔ آپ کو پھر بھی میٹرو لینا پڑتی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ مانع حمل اشیا کی قیمتوں میں اضافے سے پریشان نہیں ہیں۔ ’ٹیکس کے نفاذ کے بعد کنڈوم کے ایک ڈبے کی قیمت پانچ یوان زیادہ ہو سکتی ہے، شاید دس یا زیادہ سے زیادہ بیس۔ سال بھر میں یہ چند سو یوان بنتے ہیں، اور یہ بالکل برداشت کے قابل رقم ہے۔‘
تاہم کنڈوم سمیت مانع حمل اشیا کی بڑھتی قیمتیں کچھ شہریوں کے لیے مسئلہ بن سکتی ہیں، اور یہی بات چین کے وسطی شہر شیان کی رہائشی روزی ژاؤ کو پریشان کرتی ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ مانع حمل اشیا، جو ایک ضرورت ہیں، کو مہنگا کرنے سے طلبا یا مالی مشکلات کا شکار افراد ’(بچہ پیدا کرنے کا) خطرہ مول لے سکتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ یہ اس پالیسی کا ’سب سے خطرناک ممکنہ نتیجہ‘ ہو سکتا ہے۔
ماہرین ان حالیہ ٹیکس اصلاحات پر منقسم نظر آتے ہیں۔
یونیورسٹی آف وسکونسن سے منسلک ماہر آبادیات یی فوشیان کا کہنا ہے کہ یہ سوچنا کہ کنڈوم پر ٹیکس بڑھانے سے شرحِ پیدائش متاثر ہو گی یا بڑھ جائے گی ’زیادہ سوچنے‘ کے مترادف ہے۔
اُن کے مطابق بیجنگ پراپرٹی کے بحران اور بڑھتے ہوئے قرضوں سے نمٹنے کے لیے ’جہاں ممکن ہو‘ وہاں ٹیکس لگانے کا خواہاں نظر آتا ہے۔
گذشتہ سال چین کی ویلیو ایڈڈ ٹیکس (وی اے ٹی) آمدنی تقریباً ایک کھرٹ ڈالر (742 ارب پاؤنڈ) رہی، جو ملک کی مجموعی ٹیکس وصولی کا تقریباً 40 فیصد ہے۔
سٹڈی سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کی ہینریئٹا لیون کے مطابق کنڈوم پر ٹیکس لگانے کا اقدام ’علامتی‘ ہے اور یہ بیجنگ کی اس کوشش کی عکاسی کرتا ہے کہ چینی شہری چین کی ’انتہائی کم‘ شرحِ پیدائش کو بڑھانے میں اپنا کردار ادا کریں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ان کوششوں میں رکاوٹ یہ بھی ہے کہ زیادہ تر پالیسیاں اور سبسڈیز قرض میں ڈوبی صوبائی حکومتوں کو نافذ کرنی ہیں، اور یہ واضح نہیں کہ وہ اس کے لیے کافی وسائل فراہم کر سکیں گی یا نہیں۔
چین کی جانب سے لوگوں کو بچوں کی پیدائش پر آمادہ کرنے کا طریقہ اُلٹا بھی پڑ سکتا ہے، اگر عوام کو لگے کہ حکومت ان کی ذاتی زندگی میں ’حد سے زیادہ مداخلت‘ کر رہی ہے۔
حال ہی میں میڈیا رپورٹس میں بتایا گیا کہ بعض صوبوں میں خواتین کو مقامی حکام کی جانب سے فون کالز موصول ہوئی ہیں، جن میں اُن کے حیض کے اوقات اور بچوں کی پیدائش کے منصوبوں کے بارے میں پوچھا گیا تھا۔ یونان صوبے کے مقامی ہیلتھ بیورو نے کہا ہے کہ یہ ڈیٹا متوقع ماؤں کی نشاندہی کے لیے درکار ہے۔
تاہم ہینریئٹا لیون کے مطابق اس سے حکومت کی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’کمیونسٹ پارٹی ہر اس فیصلے میں خود کو شامل کرنے سے باز نہیں آتی جسے وہ اہم سمجھتی ہے۔ اس طرح بعض اوقات وہ خود اپنی سب سے بڑی دشمن بن جاتی ہے۔‘
ماہرین اور خواتین کا کہنا ہے کہ چین کی ’مردوں پر مشتمل قیادت‘ اُن سماجی تبدیلیوں کو سمجھنے میں ناکام ہے، جو صرف چین تک محدود نہیں ہیں بلکہ دنیا بھر میں دیکھی جا رہی ہیں۔
مغربی ممالک اور خطے کے دیگر ممالک، جیسا کہ جنوبی کوریا اور جاپان، بھی بڑھتی ہوئی عمر رسیدہ آبادی کے باعث شرحِ پیدائش میں اضافہ کرنے کے لیے جدوجہد کر رہے ہیں۔
تحقیقات کے مطابق اس کی ایک بڑی وجہ بچوں کی پرورش کا بوجھ ہے، جو زیادہ تر خواتین پر پڑتا ہے۔ تاہم دیگر عوامل بھی ہیں، جیسا کہ شادیوں اور حتیٰ کہ تعلقات بنانے یعنی ڈیٹنگ میں کمی۔
ہینان کے رہائشی مسٹر لو کے مطابق چین کے اس ضمن میں اٹھائے گئے متعدد اقدامات اصل مسئلے کو حل نہیں کرتے، جو یہ ہے کہ آج کے نوجوان کس طرح ایک دوسرے سے تعلق رکھتے ہیں، اور یہ تعلقات حقیقی انسانی روابط سے زیادہ دور ہوتے جا رہے ہیں۔
انھوں نے چین میں جنسی کھلونوں کی بڑھتی ہوئی فروخت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ ’لوگ صرف خود کو مطمئن کر رہے ہیں کیونکہ کسی دوسرے شخص کے ساتھ تعلق رکھنا اب زیادہ بڑا معاشی بوجھ بن گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ نوجوانوں کے لیے آن لائن رہنا زیادہ آسان اور تسلی بخش ہے کیونکہ حقیقی دوستیوں کا ’معاشی دباؤ حقیقی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آج کے نوجوانوں کو اس سے کہیں زیادہ دباؤ کا سامنا ہے جتنا 20 سال پہلے نوجوانوں کو ہوتا تھا۔ بلاشبہ وہ معاشی طور پر بھی کچھ بہتر ہیں، لیکن اُن سے منسلک کی گئی توقعات کہیں زیادہ ہیں۔ ہر کوئی تھکا ہوا ہے۔‘

[141]
آپ کو کیسا لگے گا اگر آپ کو یہ پتہ چلے کہ آپ کا پارٹنر کسی اور کے ساتھ رومانوی ملاقاتیں 'ڈیٹنگ' کر رہا ہے؟ اور صرف اتنا ہی نہیں، بلکہ آپ کو انھیں یہ کرتے ہوئے دیکھنا بھی پڑے؟ چند لمحوں کے لیے تو یہ شاید آپ کو ایک ڈراؤنا خواب محسوس ہو لیکن بی بی سی تھری نے چھ جوڑوں کو ایسی صورتِ حال میں ڈال کر دیکھا۔
ہر جوڑے کا اپنے تعلقات کو اِس آزمائش میں ڈالنے کا ایک مختلف سبب تھا۔ کچھ کا تو آپس میں پہلا پہلا تعلق تھا اور وہ یہ یقینی بنانا چاہتے تھے کہ آیا ان کا یہ پارٹنر ان کے لیے درست ہے۔
دوسری قسم کے لوگ یہ جاننا چاہتے تھے کہ وہ ایک دوسرے کے لیے کتنے مناسب ہیں یا کیا وہ اس کے لیے ذہنی طور پر تیار ہیں کہ وہ ایک ساتھ رہنا شروع کر دیں۔
پوپی اور ایلیٹ کا مسئلہ اعتماد کا فقدان تھا۔ پوپی کی ماضی کی زندگی میں تعلقات کے ایک برے تجربے کی وجہ سے وہ اب نئے تعلق کو بڑھانے میں پریشان تھی جو اس کے ایلیٹ کے ساتھ تعلق کو متاثر کر رہی تھی۔
اور وہ یہ خوف محسوس کر رہی تھی کہ کہیں وہ اُسے اپنے سے آہستہ آہستہ دور تو نہیں کر رہی ہے۔ کیا کسی اور کے ساتھ ڈیٹنگ سے اپنی زندگی کا نیا تناظر سمجھ آئے گا؟ ہم نے ان کے اس تجربے کے چند ماہ بعد ان سے ملاقات کی اور یہ ہی جاننے کی کوشش کی۔
’ایپ پر ملنے والی ڈیٹ نے میری جان بچا لی‘
ہلکی پھلکی بے وفائی کرنا صحیح ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پہلی نظر کی محبت کتنی کارگر ہوتی ہے
'میرا خیال ہے کہ مجھے اپنے ماضی کے تعلقات کے تجربے سے چند شکایات ہیں۔ میں اپنے آپ کو عدم تحفظ کا شکار طبقے کا حصہ نہیں سمجھتی ہوں، لیکن جب ایک نئے تعلق میں ہونے کا محسوس کرتی ہوں تو اس کی وجہ سے مجھ میں جو ماضی کی تلخیاں تھیں وہ سب پھر سے باہر آ گئی ہیں۔ اگر پہلے کی طرح اب ایلیٹ کے ساتھ بھی ایسا ہوا تو؟ یہ سوچ کر میں دس قدم پیچھے ہٹ جاتی ہوں۔'
وہ کہتی ہیں کہ 'ایلس کوئی جلنے والا شخص نہیں ہے، وہ اتنا بے فکر قسم کا شخص ہے اور میرے لیے پہلے تو یہ جاننا کافی مشکل تھا کیونکہ میں کسی ایسے کے ساتھ ہونے کی عادی تھی جسے کے بارے میں مجھے یہ بھی نہیں معلوم ہوتا تھا کہ ہمارے تعلقات کس نوعیت کے ہیں اور اب وہ کیا چاہ رہے ہیں۔ کسی ایسے کے ساتھ جو بے فکر قسم اور کھلے ذہن کا ہو اس کے ساتھ ہونے کو محسوس کرنے جیسی کیفیت میں آنا ایک مشکل کام ہوتا ہے۔‘
'اس (ٹی وی) شو نے مجھے احساس دلایا کہ میں کس طرح کی ہوں اور یہ کہ مجھے پرسکون ہونا چاہیے اور اس پر کچھ اور اعتماد کرنا چاہیے۔ ایسی صورتِ حال میں ڈال کر جیسی کہ اس پروگرام میں بنائی گئی تھی، جس میں آپ اپنے ساتھی کو کسی اور کے ساتھ رومانوی ملاقات (ڈیٹِنگ) کرتے دیکھ رہے ہیں، یہ تعلقات کو ایک نئے تناظر میں پیش کرتا ہے۔‘
’میں کچھ اس طرح محسوس کر رہی تھی جیسے کہ میں یہ سب کچھ نہیں چاہتی ہوں اور اگر ایسا ہوتا رہا اور میں اُسے اپنے سے دور کرتی رہی تو پھر ایسا ہی ہو گا جیسا کہ میں نے اس پروگرام میں دیکھا۔'
’اُسے کسی کے ساتھ ڈیٹنگ کرتے ہوئے دیکھنا میرے لیے بھیانک ناک تھا، یہ ایک ایسی بات ہے جو آپ کبھی نہیں دیکھنا چاہتے ہیں۔ اور اس منظر کو خود سے دیکھنا، اس کو ہوتے ہوئے دیکھنا، میں تو بہری ہو گئی۔ میں اس وقت یہ سوچ رہی تھی کہ جیسے یہ سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا ہم دوبارہ سے ٹھیک ہو جائیں گے۔ لیکن پھر میں نے سوچنا شروع کر دیا کہ اگر وہ واقعی اس طرح ہرجائی نکلا تو؟‘
’اس کی وجہ سے ہم دونوں ایک دوسرے کے بہت قریب آ گئے۔ اس نے ہمیں سکھایا کہ حالات ٹھیک ہیں اور میں اس شخص کو کھونا نہیں چاہتی ہوں۔‘
’میں پھر کبھی اِس جیسی صورتِ حال میں دوبارہ نہیں آنا چاہوں گی۔ مجھے صرف اس پر اعتماد کرنا ہو گا اور جو بھی ہونا ہو گا وہ تو ہو گا، لیکن میں جتنا زیادہ پریشان ہوتی ہوں اتنا ہی زیادہ ہمارے درمیان تعلقات میں خرابی پیدا ہوتی ہے۔‘
’اور مجھے یہ ضرور کہنا چاہیے کہ میں نے اس تجربے سے بہت کچھ سیکھا اور اس نے میرے اعتماد کو بہتر کرنے میں میری کافی مدد کی۔'
'میں ایک لحاظ سے اپنی ہی ڈیٹنگ جیسا محسوس کر رہی تھی۔ میں شکر گزار ہوں کہ میری ایک اسے شخص کے ساتھ ملاقات کرائی گئی تھی جو اس صورتِ حال کے بارے میں ایک کھلا ذہن رکھتا تھا اور واقعی بہت ہمدرد تھا، اور میرے تعلقات میں بہتری کے لیے میرے لیے اور میرے تعلقات کی بہتری کے لیے کافی مدد گار تھا۔‘
’ہم اُس سے (جس کے ساتھ میں نے ڈیٹ کیا تھا) اب بھی بات کرتے ہیں اور اُس لڑکی سے بھی بات کرتے ہیں جس کے ساتھ ایلیٹ نے ڈیٹنگ کی تھی۔ ہمیں ان سے ابھی تک ملاقات کرنے کا موقع نہیں ملا لیکن ہم ان سے ملنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘
ایلیٹ:’میں یہ تو بھول ہی گیا تھا کہ یہ ہم ٹیلی ویژن پر ہیں‘
’اس ٹی وی شو سے پہلے میں یہ سمجھا کہ اس میں کافی مزا آئے گا لیکن جب ہم وہاں شامل ہوئے تو یہ اُس پروڈکشن ٹیم کے ہمراہ سب کچھ بہت ہی حقیقی محسوس ہونے لگا۔ میں نے واقعی بہت ہی لطف اٹھایا۔۔۔ میں دوبارہ ٹی وی پر کچھ کروں گا، لیکن شاید اپنے تعلقات کے بارے میں نہیں!‘
’ہم اب ایک نئے تعلق میں ہیں، ہمیں دو سے تین مہینے گزر چکے ہیں، اور (پوپی کی پریشانیاں)۔۔۔ وہ اب باعثِ تکلیف نہیں ہیں لیکن ان پریشانیوں نے ہماری زندگی ایک طرح سے ڈراؤنے خواب میں تبدیل کر دی تھی۔ یہ شو جب نشر ہوا تو ایک لحاظ سے ایسا محسوس کر رہے تھے کہ کیا ہم اس کو ایک موقع اور دیں اور یہ کہ دیکھتے ہیں کہ اب کیا ہوتا ہے؟ چند ماہ گزرنے کے بعد، ہم اب یہ ہیں (یعنی بہتر ہیں)‘
’میں نے جب پوپی اور اس کی ڈیٹنگ کو دیکھا تو یہ سب کچھ عجیب سا لگا، میں اس وقت اپنی ڈیٹنگ پر توجہ دے رہا تھا جب وہ (پوپی جس سے ٹی وی شو میں ڈیٹنگ کر رہی تھی) میرے پاس سے گزرا، اس کے لمبے بال تھے اور وہ دوسرے مردوں سے مختلف نظر آرہا تھا۔‘
’میں ایسے محسوس کر رہا تھا کہ جیسے یہ سب کچھ کافی دلچسپ ہونے والا ہے۔ یہ واقعی ہو رہا ہے، میری دوست کسی اور مرد کے ساتھ ڈیٹنگ کر رہی ہے، میں کسی اور لڑکی کے ساتھ ڈیٹنگ کر رہا ہوں، یہ بہت عجیب و غریب لگا۔‘
’اس ڈیٹنگ تجربے کے بعد جب میں اپنے ہوٹل کے کمرے میں واپس آیا تو ایک بہت ہی اجنبی سے احساس پیدا ہو رہا تھا۔ یہ ایک بے یقینی کی سی کیفیت تھی ۔۔۔ ہمیں اپنے فون استعمال کرنے کی اجازت نہیں تھی، یہ مجھ سے پہلے ہی لے لیا گیا تھا، اور اب یہ سب کچھ میرے ذہن میں گھوم رہا تھا۔‘
’میں یہ سوچ رہا تھا کہ یہ تو صرف ایک ٹی وی شو ہے، کوئی فرق نہیں پڑتا ہے، لیکن یہ بہت ہی حقیقی محسوس ہوا۔ یہ کتنی حیران کن بات ہے کہ ایک ٹی وی شو جو لطف اندوز ہونے کے لیے ہوتا ہے وہ حقیقی زندگی محسوس ہونے لگے۔ میں تو بھول ہی گیا تھا کہ میں ٹی وی شو میں ہوں۔‘
’لاک ڈاؤن کے دوران ہم چار ماہ تک اکھٹے رہے اور یہ بہت اچھا لگا تھا۔ ہم نے گھر پر بہت سارے کام کیے اور ہم نے محسوس کیا کہ ہم آخر کیا چاہتے ہیں۔ ہم نے محسوس کیا کہ ہم بہت سارا سفر کرنا چاہتے ہیں اور دونوں بہت زیادہ تخلیقی ہیں۔ میں دنیا بھر کا سفر کرنا چاہتا ہوں اور فلمنگ کرنا چاہتا ہوں۔ اور پوپی تو ڈرائینگ میں بہت اچھی ہے اور ہم دونوں اب زندگی میں آگے بڑھ رہے ہیں اور ایک دوسرے کے شوق میں ایک دوسرے کی مدد کر رہے ہیں۔'
’میں نے دریافت کیا کہ پوپی کتنی آسانی کے ساتھ مجھے آرام دہ محسوس کراتی ہے۔ کچھ لوگوں کی وجہ سے آپ پریشان محسوس کرنا شروع کر دیتے ہیں لیکن میں نے محسوس کیا کہ پوپی مجھے ہرگز ایسا محسوس نہیں کراتی ہے۔ وہ مجھے ہمارے تعلقات میں خوشی دیتی ہے۔‘

[142]
،تصویر کا ذریعہ@MediaCellPPP
سال 2025 اپنے اختتام کے قریب ہے مگر رواں سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ لڑائی پر بحث مباحثہ اب بھی جاری ہے جس میں ایک نیا پہلو دو روز قبل پاکستانی صدر آصف علی زرداری کی ایک تقریر کے بعد سامنے آیا ہے۔
27 دسمبر کی شب سابق وزیرِ اعظم بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے چار روزہ لڑائی کا تذکرہ کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے ملٹری سیکریٹری نے انھیں بنکر میں جانے کا مشورہ دیا تھا جسے انھوں نے ماننے سے انکار کر دیا تھا۔
تاہم انڈیا کے مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر صدر زرداری کا یہ بیان بار بار شیئر کیا جا رہا ہے اور یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ انڈیا کے ’آپریشن سندور‘ کے نتیجے میں پاکستانی قیادت کس قدر ’خوف‘ میں مبتلا ہو گئی تھی۔ دوسری جانب صدر زرداری کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
یہ پہلی بار نہیں ہے کہ کسی پاکستانی سیاسی رہنما کے ذاتی تجربے سے متعلق بیان کو انڈین میڈیا پر توجہ حاصل ہوئی ہو۔ اس سے قبل بھی انڈین میڈیا میں وزیر اعظم شہباز شریف کے سوئمنگ کے دوران جھڑپوں کی ابتدا کی اطلاع ملنا یا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ’جنگ کے آغاز کی خبر سُن پر گھر سے واپس آفس آنے‘ کے بیانات بھی مخصوص پیرائے میں دیکھے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر ڈرون، میزائل حملوں اور فضائی جھڑپوں کی ابتدا کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
جہاں انڈیا نے اس چار روزہ لڑائی کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا وہیں پاکستان میں اس کے لیے ’معرکہ حق‘ اور ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کی اصطلاحات استعمال ہوتی ہیں۔
یہ پہلا موقع تھا کہ جب آصف زرداری نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی کے دوران اپنے تجربات شیئر کیے۔
بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری کا کہنا تھا کہ ’میرے ملٹری سیکریٹری میرے پاس آئے اور کہا کہ سر جنگ شروع ہو گئی ہے۔ سر بنکر میں چلیں۔ میں نے کہا کہ شہادت آنی ہے تو یہیں آئے گی، لیڈرز بنکرز میں نہیں، میدان میں مرتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے ملٹری سیکریٹری کو (جنگ کے آغاز سے) چار دن پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ جنگ ہونے والی ہے۔
صدر زرداری نے اپنے خطاب میں انڈیا کا نام لیے بغیر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ چار دن ہم سے جنگ نہیں لڑ سکے، اِتنا بڑا ملک اور ہم سے 10 گنا بڑی معیشت ہونے کے باوجود آپ کی ٹانگیں کانپنے لگیں۔ آپ وہ دل گردہ کہاں سے لائیں گے، جو ہمارے چیف کا ہے، ہمارے وزیراعظم کا ہے، ہمارے صدر کا ہے اور ہمارے ایئر اور آرمی چیف کا ہے۔‘
صدر زرداری نے مزید دعویٰ کیا کہ ’جب وہ (انڈیا) حملہ کرنے آئے تو ہم پہلے سے ہی آسمانوں پر اُن کا انتظار کر رہے تھے۔ اُن کو اُس وقت پتہ چلا، جب اُنھیں سامنے پاکستان ایئر فورس نظر آئی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا نے کہا تھا کہ 6-7 مئی کی درمیانی شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا۔ اس آپریشن کو 'آپریشن سندور' کا نام دیا گیا، جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع شروع ہوا تھا۔
پاکستان نے انڈیا کے رفال طیاروں سمیت چھ طیار مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا جسے اس کی جانب سے ’معرکہ حق‘ کا نام دیا جاتا ہے۔
اگست میں انڈین ایئر چیف نے دعویٰ کیا تھا کہ لڑائی کے دوران کم از کم  چھ طیارے مار گرائے تھے۔
ادھر پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔'
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہا ’انڈیا پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا کریڈٹ لے چکے ہیں اور اس دوران متعدد طیاروں کے مار گرائے جانے کا تذکرہ کر چکے ہیں۔
یاد رہے کہ بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی تھیجن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا تھا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔
انڈین میڈیا میں صدر زرداری کے بیان کو پاکستان میں ’آپریشن سندور‘ سے متعلق پایا جانے والا ’خوف‘ قرار دیا جا رہا ہے۔
انڈین اخبار ’انڈیا ٹو ڈے‘ نے لکھا کہ ’آپریشن سندور‘ کےدوران انڈیا کی جانب سے برسائے جانے والے میزائلوں کے دوران پاکستانی صدر کو کہا گیا کہ آپ بنکر میں چھپ جائیں۔
ایس کے چکرورتی نامی صارف نے لکھا کہپاکستان کے صدر آصف زرداری نے اعتراف کر لیا کہ اُنھیں لڑائی کے دوران بنکر میں جانے کا کہہ دیا گیا تھا، یہ اُس خوف کی علامت ہے، جو انڈیا نے پاکستانیوں پر طاری کیا تھا۔
ایک صارف نے لکھا کہ راہول گاندھی کو لازمی طور پر یہ دیکھنا چاہیے۔خیال رہے کہ انڈین نیشنل کانگریس کے سربراہ راہول گاندھیآپریشن سندور سے متعلق سوال اُتھاتے رہے ہیں۔ لوک سبھا سے خطاب کرتے ہوئے راہول گاندھی نے کہا تھا کہ آپریشن سدور کے ذریعے وزیر اعظم مودی نے اپنی گرتی ہوئی ساکھ کو بحال کرنے کی کوشش کی۔
مسٹر سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’ایک طرف پاکستانی صدر خوف کی وجہ سے بنکر میں چھپنے کی بات کر رہے، تو وہیں انڈیا میں اپوزیشن اب بھی یہ سمجھتی ہے کہ انڈیا نے پاکستان میں کوئی کارروائی نہیں کی تھی۔‘
ایک پاکستانی صارف منصور احمد قریشینے لکھا کہ ’صدر زرداری یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا، چار روز بھی لڑائی نہیں لڑ سکا۔ یہ پاکستان سے لڑ ہی نہیں سکتا۔‘
اُن کے بقول صدر زرداری نے یہ بھی کہا کہ انڈیا کے مزید طیارے گر سکتے تھے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے صدر پاکستان کے ترجمان مرتضی سولنگی سے رابطہ کیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ پہلی بار نہیں جب مئی کی کشیدگی کے بارے میں پاکستانی قیادت کے ذاتی تجربات انڈیا میں موضوع بحث بنے ہوں۔ 27 دسمبر کو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کا بھی ایک بیان انڈین میڈیا میں دلچسپی حاصل کرتا رہا۔
اس بیان میں اسحاق ڈار نے دعویٰ کیا تھا کہ مئی کی لڑائی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں 36 گھنٹوں کے دوران 80 ڈرونز پاکستانی حدود میں بھیجے تھے جن میں سے پاکستان نے 79 ڈرونز مار گرائے تھے۔
اسحاق ڈار نے یہ بھی بتایا کہ نو اور 10 مئی کی درمیانی شب ’ڈھائی تین بجے کے قریب نور خان ایئر بیس پر حملہ کرنا انڈیا کی غلطی تھی۔‘
’ہمارا پلان تھا کہ یہ صبح فجر کے قریب چار بجے شروع ہو گا اور آٹھ بجے تک ختم ہو گا۔۔۔ جس جوابی کارروائی کی وزیر اعظم میٹنگ میں پہلے ہی اجازت دے چکے تھے تو ہمارا آپریشن شروع ہوا۔‘
وزیر خارجہ نے اس موقع پر یہ بھی بتایا کہ جس وقت نور خان ایئر بیس پر حملہ ہوا تھا تو وہ ابھی ابھی اپنے گھر پہنچے ہی تھے۔ ’میں ابھی اس میٹنگ کے بعد گھر پہنچا ہی تھا کہ مجھے اطلاع ملی۔ تو میں دفتر واپس آیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 22 اپریل کو پہلگام پر حملے کے بعد سے ان کی ٹیم رات 10، 10 بجے تک دفاتر میں ہی موجود ہوتی تھی۔ اسحاق ڈار کے بقول چھ مئی سے پہلے اور چھ مئی کے بعد ان کی عالمی رہنماؤں کے ساتھ 60 سے زیادہ کالز ہوئی تھیں۔
اس سے قبل 17 مئی کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک تقریر کے دوران بتایا تھا کہ چھ اور سات مئی کی درمیانی شب وہ سوئمنگ کر رہے تھے اور احتیاطاً اس روز وہ اپنا سیکیور فون ساتھ لے گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے عملے کو ہدایت کی تھی کہ اگر کوئی گھنٹی بجے تو انھیں فوراً بتایا جائے۔ ’وہ گھنٹی بجی تو جنرل عاصم منیر لائن پر تھے۔ کہنے لگے کہ وزیر اعظم ہم نے انھیں بھرپور جواب دیا ہے۔ اب ہمیں سیز فائر کرنے کی درخواست آ رہی ہے۔‘

[143]
’میں نے اللہ اکبر کا نعرہ بلند کیا کیونکہ میں بہت ڈر گئی تھی۔ اور جب میں ڈرتی ہوں تو اللہ کا نام لیتی ہوں۔‘
یہ کہنا ہے انڈیا کی جنوبی ریاست کرناٹک سے تعلق رکھنے والی 19 سالہ طالبہ مسکان خان کا جو وہ مقامی کالج میں بی کام سیکنڈ ایئر کی طالبہ ہیں۔ گذشتہ دو دنوں سے مسکان کی ایک ویڈیو وائرل ہے جس میں وہ حجاب پہن کر اپنے کالج میں ایک سکوٹی پر داخل ہوتی ہیں اور اس دوران انھیں دیکھ کر ایک ہجوم ’جے شری رام‘ کے نعرے بلند کرتا ہے اور اُن کا پیچھا کرتا ہے۔
ہجوم کی جانب سے نعرے بلند کیے جانے پر وہ مڑتی ہیں اور ایک ہاتھ اٹھا کر ’اللہ اکبر‘ کے نعرے لگاتی ہیں۔
بی بی سی نے مسکان خان سے بات کر کے اس ویڈیو کے پیچھے محرکات کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔ ذیل میں بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال اور مسکان کی جانب سے دیے گئے جواب تحریر کیے گئے ہیں۔
مجھے کچھ معلوم نہیں تھا، میں ہمیشہ کی طرح کالج جا رہی تھی۔ باہر سے آنے والے کچھ لوگ گروپ کی شکل میں کھڑے ہو گئے اور مجھ سے کہا کہ آپ برقع پہن کر کالج کے اندر نہیں جائیں گی۔ اگر آپ کالج جانا چاہتی ہیں تو آپ کو برقع اور حجاب اُتار کر اندر جانا ہو گا۔ اگر آپ برقعے میں رہنا چاہتی ہیں تو آپ گھر واپس چلی جائیں۔
مگر میں اندر آ گئی۔ ابتدا میں میں نے سوچا کہ میں خاموشی سے چلی جاؤں گی۔ لیکن وہاں بہت سے نعرے بلند ہو رہے تھے۔ ’برقع ہٹاؤ‘ اور ’جے شری رام‘ جیسے نعرے لگ رہے تھے۔
میں نے سوچا تھا کہ میں کلاس میں جاؤں گی لیکن وہ تمام لڑکے میرے پیچھے ایسے آ رہے تھے جیسے وہ سب مجھ پر حملہ کرنے کی کوشش کر رہے ہوں۔ یہ 30 سے 40 افراد تھے۔ میں اکیلی تھی، ان میں انسانیت نہیں ہے۔ اچانک وہ میرے پاس آئے اور چلانا شروع کر دیا۔ کچھ نے نارنجی رنگ کے سکارف پکڑے ہوئے تھے۔
اور میرے منھ کے سامنے آ کر اس طرح لہرانے لگے اور وہ کہہ رہے تھے: ’جے شری رام‘، ’چلے جاؤ‘، ’برقعہ ہٹاؤ۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہVideo Grab
جب میں پہلی بار پری یونیورسٹی (کالج) گئی تھی تو تب سے میں نے حجاب پہننا شروع کیا تھا۔ کالج میں کوئی مسئلہ نہیں تھا۔ سب کچھ پہلے جیسا تھا۔ میں حجاب پہن کر کلاس میں جا رہی تھی۔ میں کلاس میں برقع نہیں پہنتی صرف حجاب پہنتی ہوں۔ میں اپنے بال چھپا کر کلاس اٹینڈ کرتی ہوں۔ لیکن اس دن وہ لوگ مجھے کیمپس میں داخل نہیں ہونے دے رہے تھے۔
ان کی بڑی تعداد باہر سے آئی ہوئی تھی۔ کالج کے چند طالب علم ہی وہ وہاں موجود تھے۔
وہ کہہ رہے تھے کہ برقع اُتار دو، ورنہ کالج نہیں جا سکتیں۔ وہ سب مجھے ڈرا رہے تھے۔ میرے سامنے چار لڑکیاں آئیں۔ گیٹ بند تھا۔ پھر کسی طرح پرنسپل صاحب آ گئے۔ پرنسپل اور اساتذہ مجھے بحفاظت اندر لے گئے۔
لڑکے ان پر آوازیں کستے چلے گئے، وہ رو کر اندر چلی گئیں، پھر میرے ساتھ بھی وہی ہوا۔ میں نہیں روئی، میں نے اس کے خلاف آواز بلند کی۔
حجاب کے مقابلے میں زعفرانی شال: یہ رنگ کس چیز کی علامت ہے؟
'صرف حجاب پہننے کی اجازت چاہتی ہیں، جو ہماری شناخت سے جُڑا ہے‘
انڈیا کے سکولوں میں سوریہ نمسکار کرانے کی ہدایت: ’یہ سورج کی عبادت کی ایک شکل ہے‘
میں نے اللہ اکبر کا نعرہ بلند کیا، کیونکہ میں ڈر گئی تھی۔ جب ڈر لگتا ہے تو اللہ کا نام لیتی ہوں۔ جب میں اللہ کا نام لیتی ہوں تو ہمت پیدا ہوتی ہے۔
کالج میں ہمارے پرنسپل نے خود کہا تھا کہ آپ حجاب پہن کر آ سکتی ہیں۔ یہ بیرونی عناصر آ کر ایسا تماشا بنا رہے ہیں۔ پرنسپل صاحب نے خود کہا کہ آپ جیسے پہلے آیا کرتے تھے ایسے ہی آؤ، کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
یہ باہر کے لوگ آ کر اس قسم کے کام کر رہے ہیں۔
ہاں، پہننا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ@BombayBombil
مجھے اپنے انڈیا کے آئین پر یقین ہے۔ انشا اللہ ہم ہائی کورٹ کے حکم کا انتظار کر رہی ہیں۔
میری عاجزانہ گزارش ہے کہ میں یہاں کوئی ذات پات کی باتیں نہیں پھیلا رہی ہوں، چاہے کوئی ہندو ہو یا مسلمان۔۔ میں صرف اپنی تعلیم، اپنے حقوق کے لیے کھڑی ہوں کیونکہ ہمیں تعلیم حاصل کرنے سے روکا جا رہا ہے۔ ہمیں اندر نہیں آنے دیا جا رہا کیونکہ ہم حجاب پہن کر آتی ہیں۔
ہم اسے برسوں سے پہن رہی ہیں۔ کوئی نئی چیز نہیں پہنی ہے۔ یہ لوگ تو ایسے نارنجی دوپٹے لہرا رہے تھے کہ اگر یہ برقع پہن کر آئیں گی تو ہم پھر یہ پہن کر آئیں گے۔
میرے کالج میں لڑکے پرنسپل سے کہہ رہے ہیں کہ اگر وہ برقع پہن کر آئے گی تو ہم اس نارنجی شال کو بھی نہیں اتاریں گے۔
ہمیں کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ وہ جیسے مرضی آئیں اور جو مرضی پہن کر آئیں۔ ہمیں صرف حجاب پہننے کی اجازت چاہیے۔ وہ کیسے آتے ہیں ہمیں اس کی پرواہ نہیں ہے۔ ہمیں صرف تعلیم کی ضرورت ہے۔ ہمارے پرنسپل ہمارے ساتھ ہیں، اساتذہ ہمارے ساتھ ہیں۔ یہ صرف بیرونی عناصر ہیں جو آ کر تماشا بناتے ہیں۔
اور ہمیں انڈیا کے آئین پر یقین ہے۔

[144]
،تصویر کا ذریعہJacob & Co/Instagram
انتہائی قیمتی گھڑیاں بنانے والی کمپنی جیکب اینڈ کو کی ایک نئی گھڑی نے انڈیا میں ہلچل مچا دی ہے۔
اس گھڑی کو ’اوپرا ونتارا گرین کامو‘ کا نام دیا گیا ہے اور 18 قیراط وائٹ گولڈ سے تیار کی گئی اس گھڑی میں ہیروں سمیت 397 قیمتی پتھر جڑے ہیں، جن کا مجموعی وزن تقریباً 22 قیراط بتایا جاتا ہے۔
ایشیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے خاندان کے ملکیتی جانوروں کے مرکز ’ونتارا‘ کی تھیم پر بنائی گئی اس گھڑی کے مرکز میں مکیش امبانی کے سب سے چھوٹے بیٹے آننت امبانی کا ایک چھوٹا سا مجسمہ بھی نصب ہے، جس کے گرد ببر شیر اور بنگال کے شیر بھی بنائے گئے ہیں۔
گھڑی بنانے والی کمپنی نے اس کی قیمت ظاہر نہیں کی، لیکن صنعتی اتحادی واچوپیا کے مطابق اس کی قیمت کا اندازہ تقریباً 15 لاکھ ڈالرز یا انڈین کرنسی میں 13 کروڑ 70 لاکھ روپے کے قریب لگایا گیا ہے۔ (پاکستانی کرنسی میں یہ رقم تقریباً 42 کروڑ روپے بنتی ہے)
گھڑی جس چڑیا گھر کی مناسبت سے بنائی گئی ہے، اسے جنگلی حیات کے بچاؤ اور بحالی کے نجی مرکز کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ ونتارا کا افتتاح گذشتہ سال مارچ میں انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی نے کیا تھا۔
یہ چڑیا گھر انڈیا کی مغربی ریاست گجرات میں جام نگر کے مقام پر واقع ہے۔ مکیش امبانی کی ملکیت، دنیا میں تیل صاف کرنے کا سب سے بڑا کارخانہ اس کے قریب ہی واقع ہے۔
ساڑھے تین ہزارایکڑ پر پھیلے اس چڑیا گھر میں شیر اور ہاتھی سمیت جانوروں کی دو ہزار سے زیادہ اقسام رہتی ہیں۔ یہ چڑیا گھر آننت امبانی کی ملکیت ہے اور عام افراد کو وہاں جانے کی اجازت نہیں۔
گذشتہ سال یہ چڑیا گھر اُس وقت خبروں میں آیا تھا جب اس پر جانوروں کو غیر قانونی طریقے سے حاصل کرنے اور ان کے ساتھ بدسلوکی کے الزامات لگے تھے لیکن بعد میں سپریم کورٹ کی مقرر کردہ ٹیم نے قرار دیا تھا کہ انھیں کسی غلط حرکت کے ثبوت نہیں ملے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2024 میں اننت امبانی کی شاندار شادی کی تقاریب کے لیے ایک مقام ونتارا بھی تھا۔ یہ پری ویڈنگ تقاریب دنیا بھر میں سرخیوں کا موضوع بنی تھیں۔
ان شادی اور دیگر تقریبات میں انڈیا کے تمام بڑے بالی ووڈ ستاروں کے ساتھ ساتھ کم کارڈیشیئن اور ریحانہ جیسی عالمی شہرت یافتہ شخصیات بھی شریک ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ بل گیٹس اور مارک زکربرگ جیسے کاروباری افراد، برطانیہ کے سابق وزرائے اعظم ٹونی بلیئر اور بورس جانسن اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی بیٹی ایوانکا ٹرمپ اپنے شوہر جیرڈ کُشنر کے ساتھ ان تقاریب میں شامل ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گھڑی کی رونمائی کے موقع پر سوشل میڈیا پوسٹ میں جیکب اینڈ کمپنی نے کہا کہ ان کی نئی لگژری گھڑی ’ونتارا کے لیے خراجِ تحسین‘ ہے، اور اس کے ڈائل کے مرکز میں موجود آننت کا مجسمہ ’دیکھ بھال اور احساس ذمہ داری‘ کی علامت ہے۔
کمپنی کے مطابق اس گھڑی میں ہیروں، سبز نیلم، یاقوت سمیت 397 قیمتی ہیرے جڑے ہیں۔
انڈین میڈیا رپورٹس کے مطابق آننت امبانی گھڑیاں جمع کرنے کے شوقین ہیں اور ان کے پاس قیمتی ہیروں سے جڑی کروڑوں روپے مالیت کی متعدد گھڑیاں موجود ہیں۔
آننت کی شادی کی تقریبات کے دوران ایک ایسی ویڈیو بھی وائرل ہوئی تھی جس میں فیس بک کے بانی مارک زکربرگ اور ان کی اہلیہ پریسیلا آننت امبانی کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے اُن کی گھڑی کو دیکھ کر دنگ رہ گئے تھے۔
پریسیلا کو اس موقع پر یہ کہتے سُنا جا سکتا ہے کہ ’آپ کی گھڑی بہت ہی شاندار ہے۔۔۔ بہت کول۔‘ اس کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ بھی گھڑی خریدنا چاہتی ہیں اور آننت کی گھڑی کو پکڑ کر اس کا ماڈل اور برانڈ وغیرہ بھی دیکھنے کی کوشش کرتی نظر آئیں۔۔۔ مارک اور ان کی اہلیہ کی گھڑی کے متعلق گفتگو کے دوران آننت بہت محظوظ ہوتے دیکھے گئے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق اس گھڑی میں ’آٹھ ہزار قیراط سونا اور ہیرے جڑے‘ ہوئے ہیں اور اس کی قیمت ’15 کروڑ‘ انڈین روپوں سے بھی زائد تھی۔

[145]
ایران میں حکومت مخالف مظاہرے دو ہفتوں سے جاری ہیں اور اس دوران مختلف شہروں میں متعدد مرتبہ ایک ایسا جھنڈا نظر آیا ہے جس پر شیر اور سورج بنا ہوا ہے۔
مظاہروں میں نظر آنے والے اس جھنڈے پر موجود اس شیر اور سورج کی نہ صرف تاریخی اہمیت ہے بلکہ یہ ماضی میں قومی شناخت کی علامت بھی سمجھا جاتا تھا۔ سنہ 1979 میں ایرانی انقلاب کے بعد ایرانی جھنڈے سے اس شیر اور سورج کو حذف کر دیا گیا تھا اور اس طرح یہ جھنڈا نئے حکمرانوں کے لیے صرف ماضی کی ایک علامت بن کر رہ گیا۔
آیت اللہ خمینی کے حکم پر ایرانی جھنڈے اور انتظامی دستاویزات سے شیر اور سورج کے نشان کو سرکاری طور پر ہٹائے جانے کے باوجود اس پرچم نے ایرانی عوام میں اپنا تاریخی مقام برقرار رکھا ہے اور یہ اب بھی بہت سے لوگوں پہلوی خاندان کی یاد دلاتا ہے۔
تاہم ان نشانات کے استعمال کی تاریخ بہت پُرانی ہے اور اس کی مذہبی اور ثقافتی جڑیں ہیں۔
ایران کے آخری بادشاہ محمد رضا پہلوی کو 28 اگست 1980 کو مصر کے شہر قاہرہ میں ریاستی سرپرستی میں سپردخاک کیا گیا تھا۔ مصری سپاہیوں نے ان کا تابوت اٹھا رکھا تھا اور اس تابوت پر شیر اور سورج  نشانات والا ایرانی جھنڈا لپٹا ہوا تھا۔
یہ تقریب غالباً ان آخری سرکاری بین الاقوامی تقریبات میں سے ایک تھی جس میں شیر اور سورج والا جھنڈا نمایاں نظر آیا تھا۔
شاہ کی موت سے ایک ماہ قبل آیت اللہ خمینی نے ایرانی حکومت کو متنبہ کیا تھا اور مطالبہ کیا تھا کہ وہ دس دن کے اندر شیر اور سورج کے نشان کا استعمال بند کر دے۔
اسی برس ایک تقریر میں خمینی نے کہا تھا: ’ایرانی جھنڈے کو شاہی جھنڈا نہیں ہونا چاہئے، ایران کی سرکاری علامتیں شاہی نشان نہیں ہونی چاہئیں بلکہ اسلامی علامتیں ہونی چاہئیں۔ اس بدقسمت شیر اور سورج کو تمام وزارتوں، تمام محکموں سے ہٹا دیا جانا چاہئے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس طرح کئی سو سال کی تاریخ کے حامل شیر اور سورج کے نشان کو ایرانی جھنڈے اور قومی کرنسی سے ہٹا دیا گیا۔
قدیم ایران میں شیر اور سورج انفرادی طور پر اہم علامت سمجھے جاتے تھے۔ ان نشانات کو اچیمینیڈ، پارتھین اور ساسانی ادوار میں بنائی گئی عمارتوں پر دیکھا جا سکتا ہے۔
پرنسٹن یونیورسٹی سے منسلک مؤرخ اور محقق خداداد رضاخانی کا کہنا ہے کہ شیر اور سورج ان علامتوں میں شامل تھے جنہیں شاہی طاقت کی علامت سمجھا جاتا تھا: ’ساسانی بادشاہوں کے تاجوں پر ہمیں سورج یا ہر قسم کے مدار نظر آتے ہیں جو سورج ہو سکتے ہیں۔‘
شیر اور سورج کئی مقامات پر ایک ساتھ نظر آتے ہیں لیکن ایرانی جھنڈے پر نظر آنے والے شیر اور سورج کے نشانات اچیمینڈ دور(قدیم ایرانی سلطنت)  کی ایک مہر سے مشابہت رکھتے ہیں۔ اس میں ایک شیر دکھایا گیا ہے جس کی پیٹھ پر ایک دیوی بیٹھی ہے اور سورج نے ان کے گرد گھیرا بنایا ہوا ہے۔
قدیم افسانوں اور قدیم ایرانی ادب میں بھی بزرگی اور عظمت کے اظہار کے لیے شیر اور سورج کا استعمال عام تھا۔
مورخ اور ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کا کہنا ہے کہ فردوسی کے شاہنامے میں ایرانی پرچم پر شیر کی شکل کا ذکر کم از کم دو بار آیا ہے، بشمول تب جب ہجر فاصلے سے سہراب کو رستم کا کیمپ دکھاتا ہے اور اس کے خیمے کی طرف اشارہ کرتا ہے:
’جھنڈے کو دیکھو، یہ ڈریگن کا جسم ہے۔‘
’اس نیزے پر سنہری شیر کا سر ہے۔‘
اپنی 1949 میں شائع ہونے والی کتاب ’دا فلیگ آف ایران، دا لائن اینڈ دا سن‘ میں سعید نفیسی لکھتے ہیں کہ ’شیر کے اوپر سورج کا مطلب عزت کی بلندی اور سربلندی اور شان و شوکت کی بلندی ہے۔‘
نفیسی نے ابو معشر بلخی (نویں صدی عیسوی) اور عبدالرحمٰن الصوفی جیسے ماہرین فلکیات کی بعض کتابوں کے تصویری نسخوں کا بھی حوالہ دیا ہے اور لکھا ہے کہ ان کتابوں میں ’شیر کے گھر میں سورج کی تصویر لی گئی ہےاس کا مطلب یہ ہے کہ شیر واپس آ گیا ہے۔‘
شیر اور سورج کی شکل والے قدیم ترین سکّے روم کے سلجوک دور کے ہیں۔
ایک ایرانی مؤرخ اور محقق احمد کسروی نے اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان غیاث الدین کیخسرو دوم کے بچ جانے والے سکوں کو شیر اور سورج کی شکل کی قدیم ترین مثالوں میں شمار کیا ہے۔
کیخسرو دوم 1237 سے 1246 عیسی تک اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان تھے۔
احمد کسروی کے مطابق سکے پر موجود سورج سلطان کی خوبصورت جارجیائی بیوی گرجو خاتون کی علامت تھا اور شیر خود سلطان کی علامت تھا۔
کیخسرو کے دور کے سکّوں کے ڈیزائن کی اور تشریح بھی کی گئی ہے: ’شیر کے گھر میں فلکیاتی واقعہ، جسے روایتی عقائد میں خوش قسمتی تصور کیا جاتا ہے۔‘
سلجوقوں کے بعد منگولوں نے ایران اور مشرق وسطیٰ کے کچھ حصوں پر حکومت کی، ہندوستان میں تیموری اور مغل دور میں بھی سکوں اور جھنڈوں پر شیر اور سورج کی علامت کا استعمال کیا گیا۔
آج، شیر اور سورج کے نشانات کے استعمال کی ایک مثال سمرقند میں مشہور ’شیر‘ یادگار کے اوپر دیکھی جا سکتی ہے، جو تیموری دور کا ایک نشان ہے۔
خداداد رضاخانی منگول اور تیموری ڈیزائن اور سلجوقی سکے کے ڈیزائن میں فرق کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں: ’ان ڈیزائنوں میں سورج شیر سے زیادہ دور نہیں ہے اور شیر کی پیٹھ پر طلوع ہو رہا ہے۔‘
رضا خانی کے مطابق طلوع آفتاب منگولوں کے لیے مقدس تھا اور سورج کو شاہی خاندان کی علامت بھی سمجھا جاتا تھا۔
881 ہجری میں شاہ اسماعیل صفوی نے ساسانی سلطنت کے خاتمے کے بعد پہلی مرکزی ایرانی سلطنت قائم کی اور اپنی حکومت کا اعلان کیا۔
ان کے بیٹے بادشا طہماسپ نے سبز صفوی جھنڈے پر ایک مینڈھا اور سورج کا نشان رکھا، جسے بعد میں ان کے جانشینوں نے شیر اور سورج سے بدل دیا۔
سعید نفیسی اپنی کتاب ’دا فلیگ آف ایران، دا لائن اینڈ دا سن‘ میں سعید نفیسی لکھتے ہیں کہ ایران میں صفویوں کے اقتدار میں آنے سے پہلے شاہ اسماعیل کے دادا شیخ جنید کے جھنڈے پر شیر اور سورج کی تصویر کشی کی گئی تھی۔
یورپی مسافروں کے مطابق اس دور کے تانبے کے سکے پر شیر اور سورج کا نشان نظر آتا تھا جسے ’فلوس‘ کہا جاتا تھا۔
احمد کسروی شیر اور سورج کی تاریخ پر اپنے مقالے میں لکھتے ہیں کہ یہ علامت صفویوں سے پہلے بھی موجود تھیں: ’چونکہ صفویوں کے دور میں شیر اور سورج کے نشانات کا استعمال مشہور محرکات میں ہوا اس لیے اس سے واضح ہوتا ہے کہ صفویوں سے پہلے بھی مذکورہ علامات عام تھیں۔‘
جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر امیر افخمی کے مطابق ’شیر اور سورج صفوی بادشاہت کے تصور کی نمائندگی کرتے ہیں، جس میں سلطان سب سے زیادہ مذہبی اور ریاستی اتھارٹی تھا۔‘
کہا جاتا ہے کہ صفویوں کے جھنڈے پر موجود شیر علی ابن ابی طالب کی علامت جبکہ سورج بادشاہی کا نشان تھا۔
ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کے مطابق شیر اور سورج ’اسد اللہ الغالب‘ (خدا کے شیر) کے نعرے کی نمائندگی کرتے ہیں، یعنی علی ابن ابی طالب اور ’یہ خدا کا شیر صفوی دور کی سیاسی شناخت کا حصہ بن گیا۔‘
صفوی خاندان کے زوال کے بعد شیر اور سورج کے نشانات نے نادر شاہ، کریم خان زند اور آغا محمد خان قاجار کے جھنڈوں پر اپنی جگہ برقرار رکھی۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس جھنڈے کی شکل اور رنگ بدلتے رہے لیکن ان پر شیر اور سورج ہمیشہ موجود رہے۔
آغا محمد خان قاجار کے دور میں ایرانی جھنڈا سرخ تھا اور اس کے درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا۔
سبز، سفید اور سرخ جھنڈا سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں لہرایا گیا تھا۔
یڈن یونیورسٹی کے پروفیسر اور مؤرخ توراج اتابکی کہتے ہیں کہ شیر اور سورج والے جھنڈے کو سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں امیر کبیر نے مقبول کیا: ’سب سے اوپر ایک سبز پٹی، نیچے ایک سرخ پٹی، اور درمیان میں ایک سفید پس منظر پر ایک شیر اور سورج تھا۔‘
مزے کی بات یہ ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ تانبے کے سکوں پر شیر اور سورج کی علامات میں تبدیلی آئی اور اب اس شیر کو ایشیائی سے افریقی شیر میں بنا دیا گیا ہے۔
ایران میں آئینی دور کی شروعات سے قبل ہر ایرانی حکومت کے جھنڈے مختلف تھے۔
ناصر الدین شاہ اور مظفر الدین شاہ کے دور میں استعمال ہونے والے جھنڈوں میں سے ایک سفید رنگ کا تھا جس کے تین طرف سبز رنگ کی پتلی دھاری تھی اور درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا۔
ایران میں آئینی دور شروع ہونے کے بعد وعدہ کیا گیا کہ ریاست کو جدید بنایا جائے گا اور اس کا جھنڈا بھی ایک ہوگا۔
آئینی ترمیم کے پانچویں آرٹیکل میں اس نکتے پر زور دیا گیا اور ایرانی جھنڈے کی تعریف اس طرح کی گئی: ’ایرانی پرچم کے سرکاری رنگ سبز، سفید اور سرخ ہیں۔‘
توراج اتابکی کا کہنا ہے کہ آئینی ترمیم لکھنے کے وقت علما ایرانی پرچم پر شیر اور سورج کے نشان کی مخالفت کر رہے تھے کیونکہ وہ اس ڈیزائن کو حرام سمجھتے تھے۔
اتابکی کے مطابق شیر اور سورج کا دفاع پارلیمنٹ میں زرتشتوں کے نمائندے کیخوسرو شاہ رخ کو سونپا گیا تھا۔ انہوں نے اپنی تقریر میں سبز کو اسلام کی علامت، سفید کو زرتشتیوں کا رنگ اور سرخ کو آئینی شہداء کے خون کی علامت کے طور پر بیان کیا تھا۔
امیر افخمی کہتے ہیں کہ رضا شاہ کے دور حکومت کے آغاز میں شیر اور سورج کے نشان پر اعتراضات کیے گئے تھے: ’پہلوی دور کے آغاز میں ایسے لوگ تھے جو اپنے مذہبی نظریی کی وجہ سے شیر اور سورج کو ہٹانا چاہتے تھے۔‘
سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد شیر اور سورج کو ایرانی پرچم سے ہٹادیا گیا اور جلد ہی اس کی جگہ لفظ اللہ کے نام نے لے لی۔
اسلامی جمہوریہ ایران کے آئین کے آرٹیکل 18 میں ایران کے سرکاری پرچم کی تعریف ’سبز، سفید اور سرخ کے طور پر کی گئی ہے جس میں اسلامی جمہوریہ کی خصوصی علامت اور اللہ اکبر کا نعرہ ہے۔‘
ایرانی جھنڈے سے شیر اور سورج کو ہٹائے جانے کے باوجود جنیوا کنونشن اب بھی ریڈ کراس، ریڈ کریسنٹ اور ریڈ کرسٹل کے ساتھ ساتھ سرخ شیر اور سورج کو امداد کی بین الاقوامی علامت کے طور پر تسلیم کرتا ہے۔

[146]
،تصویر کا ذریعہsherlynchopra/IG
’میرے سینے سے یہ بھاری بوجھ اُتر گیا ہے۔ ایک امپلانٹ کا وزن 825 گرام تھا اور اب میں کسی تتلی کی طرح خود کو ہلکا محسوس کر رہی ہوں۔‘
انڈین اداکارہ شرلین چوپڑا نے انسٹاگرام پر اپنی ایک ویڈیو میں مزید بتایا کہ ’میں نئی نسل سے درخواست کروں گی کہ سوشل میڈیا کے زیرِ اثر اپنے جسموں سے نہ کھیلیں۔‘
اس سے قبل شرلین نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ: ’میں اپنے بریسٹ امپلانٹس ہٹوا رہی ہوں تاکہ میں اپنی زندگی بغیر اضافی بوجھ کے گزار سکوں۔‘
سوشل میڈیا پر بھی صارفین ان کے اس پیغام کو سراہ رہے ہیں۔ لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ بریسٹ امپلانٹس بنتے کیسے ہیں اور آپ کے جسم میں کیسے لگائے جاتے ہیں؟
بریسٹ امپلانٹ ایک کاسمیٹک پروسیجر ہے جس کے ذریعے چھاتی میں امپلانٹس لگائے جاتے ہیں تاکہ ان کا سائز بڑا یا بہتر کیا جا سکے۔
آج کل استعمال ہونے والے زیادہ تر امپلانٹس سلیکون کے بنے ہوتے ہیں۔ یہ کسی گول گیند کی طرح ہوتے ہیں جنھیں ایک پروسیجر کے ذریعے چھاتی کے اندر لگایا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروفائل فورٹ نامی ایک کلینک کے مالک پلاسٹ سرجن ڈاکٹر وکاس گپتا کا کہنا ہے کہ ’میں گذشتہ 15 برسوں سے بریسٹ اپلانٹس کر رہا ہوں۔ اس سے قبل سلین واٹر سے بنائے گئے امپلانٹس استعمال ہوتے تھے، تاہم ان کا اندر پھٹنے کا خدشہ ہوتا تھا اس لیے اس کا استعمال بند کر دیا گیا ہے۔‘
’آج کل بریسٹ امپلانٹس سلیکون کے بن رہے رہے ہیں جنھیں لگانا انتا آسان ہو گیا ہے کہ کلائنٹ یا ڈاکٹر کو بھی نہیں معلوم ہوتا کہ چھاتی میں امپلانٹس لگا دیے گئے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر وکاس کے مطابق ایک بار بریسٹ امپلانٹس لگوانے کے بعد زندگی بھر انھیں تبدیل کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی۔
لُدھیانہ میں کرسچن میڈیکل کالج اور ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر پنکی پرگال کہتی ہیں کہ گذشتہ ایک دہائی میں بریسٹ امپلانٹس کا رجحان سوشل میڈیا کی وجہ سے بہت بڑا ہے۔
’یہ کاسمیٹک پروسیجرز نئے نہیں ہیں لیکن سوشل میڈیا کے سبب اس کے رجحان میں بڑا اضافہ ہوا ہے۔ ابھی یہ تمام پروسیجرز عام افراد کی رسائی میں آ گئے ہیں، پہلے سے سستے ہوگئے ہیں اور یہی وجہ ہے بہت سارے لوگ اب اس کا انتخاب کر رہے ہیں۔‘
انڈین اداکارہ شرلین چوپڑا کا دعویٰ ہے کہ ان کے ایک بریسٹ امپلانٹ کا وزن 825 گرام تھا، تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا میں صرف 250 سے 400 ملی میٹر کے امپلانٹس ہی لگوانے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔
ڈاکٹر وکاس کہتے ہیں کہ: ’پلاسٹک سرجن بریسٹ امپلانٹس سے قبل جسم کی بناوٹ کا جائزہ لیتا ہے اور اسی کی بنیاد پر امپلانٹس کا مشورہ دیا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق امپلانٹس کے سائز کا تعین کندھوں کی بناوٹ، جِلد کے رنگ اور مریض کے قد اور وزن کو دیکھ کر کیا جاتا ہے۔
تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کچھ لوگ بغیر اجازت کے بھی ایسے پروسیجرز کر رہے ہیں، جس کے سبب شہریوں کی صحت کو خطرات لاحق ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر پنکی کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی ڈاکٹر کسی مریض کی فرمائش پر امپلانٹس کا سائز نہیں طے کرتا۔ وہ پہلے مریض کا معائنہ کرتا ہے اور اس کے بعد ہی سائز کا مشورہ دیا جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر وکاس کہتے ہیں دیگر سرجریوں کی طرح بریسٹ امپلانٹس کے پروسیجر میں بھی انفیکشن کا خطرہ ہوتا ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بہت سے لوگوں کو فکر ہوتی ہے کہ بریسٹ امپلانٹس سے خواتین کو کینسر ہو سکتا ہے یا بچوں کو دودھ پلانے میں پریشانی ہو سکتی ہے، لیکن ایسا کچھ نہیں ہے۔‘
’بریسٹ امپلانٹس سے نہ کینسر کا خطرہ بڑھتا ہے اور نہ ہی بچوں کو دودھ پلانے میں مشکل ہوتی ہے۔‘

[147]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹر: ترہب اصغر
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی

[148]
،تصویر کا ذریعہANI
پاکستان نے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے پاکستان کے بارے میں ایک حالیہ بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پڑوسی کے طور پر دہشت گردی کو فروغ دینے اور علاقائی عدم استحکام میں حصہ ڈالنے کے اپنے تشویشناک ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’خطے میں، خاص طور پر پاکستان میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں انڈیا کا کردار کسی سے پوشیدہ نہیں۔ کمانڈر کلبھوشن یادو کا کیس ریاستی سرپرستی میں منظم دہشت گردی کی ایک واضح مثال ہے جو پاکستان کے خلاف کی گئی۔‘
خیال رہے جمعہ کو انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی مدراس میں طلبا سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو ’بُرا ہمسایہ‘ قرار دیا تھا اور پاکستان پر دہشت گدی میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
جمعہ کے روز تمل ناڈو میں انڈیا کی اپنے ہمسایہ ممالک سے متعلق پالیسی پر سوال کے جواب میں وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر کہ کہنا تھا کہ ’اگر آپ کا پڑوسی اچھا ہے آپ کو نقصان نہیں پہنچا رہا تو آپ قدرتی طور پر اس سے مہربانی سے پیش آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈیا اپنی خارجہ پالیسی میں پڑوسیوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، تاہم بعض اوقات مشکلات بھی پیش آتی ہیں۔
’اچھے پڑوسی بھی ہو سکتے ہیں اور بُرے بھی۔ بدقسمتی سے ہمارے پاس بُرے پڑوسی ہیں۔ اگر مغرب کی طرف دیکھیں تو ایک ایسا ہی ملک ہے جو دانستہ، مسلسل اور بے شرمی کے ساتھ دہشت گردی کو جاری رکھتا ہے۔‘
انڈیا کے وزیرِ خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ ’ہمیں اپنی عوام کو دہشت گردی سے بچانے کا حق حاصل ہے اور ہم یہ حق ضرور استعمال کریں گے۔ یہ فیصلہ ہمارا ہو گا کہ کس طرح اس حق کو استعمال کریں، کوئی ہمیں یہ نہیں بتا سکتا کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کئی برس پہلے پانی کی تقسیم کا معاہدہ ہوا تھا، لیکن اگر دہائیوں تک دہشت گردی جاری رہے تو پھر اچھے پڑوسیوں جیسا تعلق نہیں رہتا اور جب اچھا پڑوسی پن نہیں ہوتا تو اس کے فوائد بھی نہیں ملتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے وزیرِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ پانی کی بھی تقسیم ہو مگر دہشت گردی بھی جاری رکھیں، یہ دونوں باتیں یکجا نہیں ہو سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈین وزیرِ خارجہ کے پاکستان کے بارے میں بیانات پر میڈیا کے سوالات کے جواب میں پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے جے شنکر کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر ملکی حدود میں قتل، ثالثوں کے ذریعے تخریب کاری اور دہشت گرد نیٹ ورکس کو خفیہ تعاون کی بار بار وارداتیں تشویشناک ہیں۔ یہ تمام رجحانات ہندو توا کے انتہا پسندانہ نظریات اور پرتشدد حامیوں سے ہم آہنگ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا جموں و کشمیر پر اپنا غیر قانونی اور پرتشدد فوجی قبضہ جاری رکھے ہوئے ہے۔ پاکستان  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق کشمیری عوام کو ان کے جائز حق خود ارادیت کے حصول کی جدوجہد میں مکمل سیاسی، اخلاقی اور سفارتی حمایت فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’سندھ طاس معاہدہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو اعتماد اور بڑے وسائل کے سے طے پایا۔ اگر انڈیا اس معاہدے کی یکطرفہ خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہ صرف علاقائی استحکام کو خطرے میں ڈالے گا بلکہ اس سے بین الاقوامی قوانین کے احترام کے دعوے پر بھی سوال اٹھیں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اپنے جائز حقوق کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔

[149]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لگژری گاڑیاں بنانے والی برطانوی کمپنی جے ایل آر کے معروف برانڈ  ’جیگوار‘ نے حال ہی میں مستقبل کی کار کے حوالے سے اپنی کانسپٹ الیکٹرک کار کی رونمائی کی ہے۔ جیگوار کی اس مستقبل کی الیکٹرک کار  کے حالیہ ٹیزر یا ویڈیو کے جاری ہونے کے بعد جیگوار گاڑی کے مداح اور صارفین اس کانسپٹ کار کے متعلق سوشل میڈیا پر مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
کوئی اسے مستقبل سے اہم آہنگ شاندار گاڑی قرار دے رہا ہے تو کوئی اسے محض تصوراتی اور غیر حقیقی گردان رہا ہے۔
جیگوار نے اپنی اس کانسپٹ کار کو فی الوقت ٹائپ 00 کار کا نام دیا ہے۔
سوشل میڈیا پر کچھ لوگوں کا کہنا تھا کہ جیگوار کی نئی ٹائپ 00 کار ’دلچسپ‘ اور ’یقیناً حیرت انگیز ہے جبکہ دیگر نے اسے ’فضول‘ قرار دیا اور جیگوار کے ڈیزائنرز سے کہا کہ وہ ’ڈرائنگ بورڈ پر واپس جائیں‘ اور اپنے اس نئے ڈیزائن پر نظرِ ثانی کریں۔
تاہم کار ساز کمپنی کا کہنا ہے کہ ہمیں اس بات کا علم تھا کہ ہماری نئی گاڑی پر ایسا ہی ملا جُلا ردِ عمل سامنے آئے گا اور ہم چاہتے بھی یہی تھے، کیونکہ کمپنی جیگوار کی کم ہوتی فروخت کو واپس اپنے مقام پر لانے کے لیے برانڈ میں کُچھ تبدیلی کرنے کی کوشش میں ہے۔
جیگوار کے سربراہ راوڈن گلور نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جیگوار کو اپنے صارفین تک پہنچنے کے لیے ایک ایسا  جرات مندانہ فیصلہ کرنے (یعنی گاڑی میں ہونے والی تبدیلی) کی ضرورت تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کا مقصد ایک لگژری برانڈ کے طور پر جیگوار کی ساکھ کو بحال کرنا ہے۔
جیگوار طویل عرصے سے جیگوار لینڈ روور (جے ایل آر) گروپ کی سب سے کمزور کڑی رہی ہے جو رینج روورز اور لینڈ روور ڈیفینڈرز نامی گاڑیاں بھی بناتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2018 کے بعد سے جیگوار کی فروخت 180،000 یونٹس سے کم ہو کر گذشتہ سال صرف 67،000 رہ گئی ہے۔
گذشتہ ماہ جے ایل آر نے برطانیہ میں نئی جیگوار گاڑیوں کی فروخت مکمل طور پر بند کر دی تھی تاہم سنہ 2026 میں ایک مرتبہ پھر سے لگژری گاڑیاں بنانے والا یہ معروف برانڈ کاروں کی صنعت میں اپنی الیکٹرک گاڑیاں لانچ کرنے جا رہا ہے۔
اب کمپنی کا جانب سے اپنے نئے لوگو کا بھی اعلان تو کیا گیا ہے مگر اس کے نئے ماڈل کے حوالے سے سامنے آنے والے ’ٹیز‘ میں حقیقت میں کوئی گاڑی تو دکھائی نہیں دے رہی مگر ہاں کُچھ  فیشن ماڈلز مختلف شوخ رنگوں کے لباس پہنے ضرور دکھائی دے رہے ہیں۔
بہت سے لوگوں اس اشتہار کو تنقید کا نشانہ بنا رہے کہ اور بس ایک ہی سوال پوچھ رہے ہیں کہ ’کیا آپ گاڑیاں فروخت کرتے ہیں؟‘
تاہم بہت سے لوگوں نے جیگوار کے آنے والے نئے ماڈل پر سے اس گاڑی کی پہچان سمجھے جانے والے جیگوار کے لوگو کی عدم موجودگی پر بھی تنقید کی ہے کیونکہ اب آنے والے ماڈل میں جیگوار کی پہچان والا یہ لوگو گاڑی پر دکھائی نہیں دے رہا۔
،تصویر کا ذریعہJLR
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جیگوار کمپنی کے سربراہ گلور کا اس عوامی ردِ عمل پر کہنا ہے کہ گاڑی کے لوگو سے متعلق شروع ہونے والی اس نئی بحث نے لوگوں کی بڑی تعداد کو اپنی جانب متوجہ کیا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’تو بس اس سب کی وجہ سے۔۔۔ ہماری حکمت عملی کامیاب رہی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم اپنے کسی بھی کسٹمر  کو قطعی طور پر نظر انداز نہیں کرنا چاہتے۔۔۔ لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ ہمارے لیے سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہمیں جیگوار کے برانڈ کو آئندہ 90 سال تک زندہ رکھنے کے لیے نئے صارفین کو اپنی جانب راغب کرنے کی ضرورت ہے۔‘
جے ایل آر نے سنہ 2021 میں الیکٹرک گاڑیوں کی تیاری میں اپنی دلچسپی ظاہر کی تھی اور اسی سلسلے میں اپنے تینوں برطانوی پلانٹس میں گاڑیوں کی تیاری کا کام جاری رکھا۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ ’گزشتہ ماہ برطانیہ میں نئی جیگوار کاروں کی فروخت بند کرنے کا فیصلہ بہت سوچ سمجھ کر کیا گیا تھا اور اس کے پیچھے وجہ یہ تھی کمپنی ایک نئے روپ اور ایک نئے انداز میں مارکیٹ میں واپس آنا چاہتی تھی، یہ ایک دانستہ اقدام تھا۔‘
میامی آرٹ فئیر میں پیش کیا گیا ٹائپ 00 ماڈل ایک کانسیپٹ کار ہے اور اسے عوام کو فروخت کے لیے تیار نہیں کیا جائے گا۔
اس کے بجائے گاڑی جس میں ایک انتہائی لمبے بونٹ اور بڑے پہیے ہیں برانڈ کے نئے ماڈلز کی سمت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
گلور نے کہا کہ ’جیگوار کے نئے ڈیزائن کے ساتھ ’ہم نے کُچھ قوائد کو توڑا ہے‘ جس کا مقصد جیگوار کے ماضی کو اجاگر کرنا بھی ہے جب برانڈ اپنے عروج پر تھا۔‘
ری برانڈ زیادہ قیمت کے ساتھ آتا ہے جس میں جیگوار کا مقصد لگژری مارکیٹ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’کسی کو بھی 120,000 پاؤنڈ کی گاڑی کی ضرورت نہیں ہے۔ ‘
لیکن سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ کمپنی کی جانب سے پیش کیے جانے والے اس نظریے سے خوش نہیں۔
براڈکاسٹر اور ٹاپ گیئر کے سابق پریزنٹر جیمز مے نے کہا کہ وہ ڈیزائن اور اس کی قیمت سے ’قدرے مایوس‘ ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں کسی ایسی چیز کا مُنتظر تھا کہ جو مستقبل کے بہت قریب ہو میرا مطلب ہے کہ جیگوار کمپنی کا دعویٰ تھا کہ کسی اور گاڑی یا ماڈل کو کاپی نہیں کریں گے مگر اُن کے اس گاڑی میں ایسا کیا ہے کہ جو اس وقت مارکیٹ میں موجود دوسری گاڑیوں میں نہیں۔‘
مے نے کہا کہ ’جیگوار کاریں روایتی طور پر مثال کے طور پر ایسٹن مارٹن کے مقابلے میں بہت مناسب قیمت پر تھیں۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’لہذا میں اس سے آدھی قیمت میں کچھ اور دیکھنا چاہتا ہوں جو  اس وقت وہ کر رہے ہیں۔‘
سینٹر آف آٹوموٹو ریسرچ کے ڈائریکٹر بیٹریکس کیم کا کہنا ہے کہ ’جیگوار کی نئی آنے والی کانسیپٹ کار ’حجم میں بہت بڑی، اور غیر حقیقی‘ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ مارکیٹ میں واپسی کے لیے کوئی نئی حکمتِ عملی نہیں ہے کیونکہ مارکیٹ میں تو پہلے سے ہی بڑی گاڑیاں موجود ہیں اور الیکٹرک کاریں صرف امیروں کے لیے نہیں ہو سکتیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یقینا جیگوار ایک لگژری برانڈ ہے۔ لیکن مجھے نہیں لگتا کہ جیگوار نے جس راستے کا انتخاب کیا ہے وہ، وہ ہے کہ جس کی جیگوار کو ضرورت ہے۔‘
ریسنگ ڈرائیور اور موٹرنگ جرنلسٹ امینڈا سٹرٹن نے بھی کہا کہ انھیں لگتا ہے کہ جیگوار قیمت کے حوالے سے ’غلط سمت‘ میں جا رہی ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’ایک لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کی گاڑیوں کی مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے۔ لہٰذا جیگوار ایک ایسی مارکیٹ میں داخل ہونے کی کوشش کر رہی ہے کہ جو پہلے سے ہی مُشکلات کا شکار ہے۔ جیگوار کی آنے والی گاڑی کا سائز اور شکل ’بہت مضحکہ خیز‘ ہے۔‘
’عملی طور پر کمپنی کو اسے تقریباً 50 فیصد تک کم کرنے کی ضرورت ہے۔‘

[150]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہPCB
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘

[151]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران جس وقت دونوں جانب سے تنازع اپنے عروج پر تھا تو ایسے وقت میں چینی سٹاک مارکیٹ میں چینی دفاعی کمپنیوں کے حصص کی قیمتوں میں تیزی دیکھنے میں آ رہی تھی۔
خاص طور پر ان کمپنیوں کے شیئرز میں اضافہ ہوا جو پاکستان کو ہتھیار اور لڑاکا طیارے فراہم کرتی ہیں۔ ان میں سے ایک جے 10 سی لڑاکا طیارہ بنانے والی کمپنی ’ایوک چنگڈو ایئر کرافٹ کارپوریشن' ہے۔
سی این بی سی کی آٹھ مئی کی رپورٹ میں بتایا گیاکہ ہانگ کانگ میں لسٹڈ جے 10 سی طیارے بنانے والی کمپنی ’چنگڈو‘ کے شیئرز کی قدر چھ فیصد جبکہ شینزین میں 16 فیصد تک بڑھی، اور یہ اس کمپنی کے شیئرز کی قدر میں گذشتہ سال اکتوبر کے بعد سب سے بڑا اضافہ تھا۔
یاد رہے کہ آٹھ مئی وہی دن تھا جب پاکستانی حکام نے انڈیا کے آپریشن سندور کے جواب میں رفال سمیت متعدد انڈین طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
پاکستان کی جانب سے یہ دعویٰ وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے پارلیمان میں کیا تھا اور کہا تھا کہ ’انڈیا کے فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کو مار گرانے کے لیے چین کے جے 10 سی لڑاکا طیارہ استعمال کیے گئے۔‘ یاد رہے کہ انڈیا نے تاحال اپنے طیاروں کے مار گرائے جانے کے پاکستانی دعوؤں کی تصدیق یا تردید نہیں کی ہے۔
ماہرین کے مطابق چین بھلے ہی اس کی تردید کرے لیکن انڈیا اور پاکستان کے تنازع کے دوران وہ اس بات پر گہری نظر رکھے ہوئے ہو گا کہ اس کشیدگی کے دوران اِس کے تیار کردہ ہتھیاروں نے (انڈیا کو دستیاب) مغربی ہتھیاروں کے خلاف کیسی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔
بلومبرگ انٹیلیجنس کے دفاعی تجزیہ کار ایرک ژو کا کہنا ہے کہ ’چین میں مقامی طور پر تیار کیے گئے زیادہ تر جدید ترین چینی ہتھیاروں کا ابھی تک جنگی تجربہ نہیں کیا گیا۔ پاکستان اپنے زیادہ تر ہتھیار چین سے خرید رہا ہے، اس لیے ان کا جنگ میں استعمال اور تجربہ چین کے ہتھیاروں کی برآمد کو بڑھانے کا ایک موقع ہے۔‘
چین نے گذشتہ چار دہائیوں میں کوئی بڑی جنگ نہیں لڑی۔ لیکن اس دوران چین نے اپنی فوج کو مضبوط بنانے اور جدید ترین ہتھیار تیار کرنے میں کوئی کسر بھی نہیں چھوڑی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین نے اپنے تیار کردہ بہت سے ہتھیار پاکستان کو بھی فراہم کیے ہیں۔سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سپری) کے اعداد و شمارکے مطابق چین نے گذشتہ پانچ برسوں (2020-24) میں پاکستان کے درآمد شدہ ہتھیاروں کا 81 فیصد فراہم کیا ہے۔ (یعنی پاکستان نے اس دورانیے میں جتنے ہتھیار درآمد کیے ہیں ان میں سے 81 فیصد چین سے خریدے گئے ہیں)
سپری کے مطابقپاکستان نے سنہ 2015 سے 2019 اور 2020 سے 2024 تک ہتھیاروں کی درآمد میں 61 فیصد اضافہ کیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان نے چین سے جو ہتھیار حاصل کیے ہیں ان میں جدید لڑاکا طیارے، میزائل، ریڈار اور فضائی دفاعی نظام شامل ہیں۔ پاکستان میں مقامی طور پر تیار کیے جانے والے کچھ ہتھیاروں میں بھی چین کا کردار ہے، یہ یا تو چینی کمپنیوں نے تیار کیے ہیں یا پھر ان میں چینی ٹیکنالوجی استعمال کی گئی ہے۔
اگر ہم انڈیا کی بات کریں تو انڈیا دنیا میں اسلحہ درآمد کرنے والا دوسرا بڑا ملک ہے۔ تاہم سپری کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2015 سے 2019 تک اور 2020 سے 2024 کے درمیان اس کی ہتھیاروں کی درآمد میں 9.3 فیصد کی کمی ہوئی ہے۔
پچھلے پانچ سالوں میں انڈیا نے سب سے زیادہ ہتھیار (36 فیصد) روس سے درآمد کیے ہیں، جو کہ سنہ 2015 سے 2019 کے درمیان (55 فیصد) اور 2010 سے 2014 کے درمیان کی گئی ہتھیاروں کی (72 فیصد) درآمدات کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
اسی طرح فرانسیسی ہتھیاروں کی برآمدات میں اب تک کا سب سے بڑا حصہ (یعنی 28 فیصد) انڈیا کو ملا ہے۔
سیپری کے آرمز ٹرانسفر پروگرام کے سینیئر محقق سیمن ویزمین کہتے ہیں کہ ’ایشیا اور اوشیانا 2020 سے 2024 کے دوران ہتھیار درآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا خطہ رہا ہے، اور یہ 1990 کی دہائی کے اوائل سے تقریباً ہمیشہ ہی ہوتا آیا ہے۔'
اُن کا کہنا تھا کہ ان خطوں میں ’زیادہ تر ہتھیاروں کی خریداری چین سے خطرے کے پیش نظر کی جاتی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان اور چین کے درمیان دفاعی تعاون سنہ 1965 کی پاکستان انڈیا جنگ کے بعد شروع ہوا تھا، جب امریکی ہتھیاروں پر پابندیوں نے پاکستان کو چین کی طرف دھکیل دیا تھا۔
چین نے طویل مدتی عسکری و سفارتی تعلقات کی بنیاد رکھتے ہوئے پاکستان کو لڑاکا طیارے، ٹینک اور توپ خانہ فراہم کیا۔ یہ شراکت داری سرد جنگ کے بعد مزید وسیع ہو گئی، جب پاکستان نے امریکہ کی جگہ چین کو اپنے عسکری ہتھیاروں کا بنیادی سپلائر بنا لیا۔
چین اور پاکستان نے سنہ 1963 میں اُس معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت سرحدی تنازعات کو حل کیا گیا اور سنہ 1966 میں چین کی جانب سے پاکستان کی عسکری مدد کا آغاز ہوا۔ اور آج پاکستان کے پاس بڑی تعداد میں چینی ہتھیار موجود ہیں، جن کی تفصیل درج ذیل ہے:
پاکستان چینی ساختہ جے 10 سی اور جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارے استعمال کرتا ہے۔ جے 10 سی لڑاکا طیارے کو چینی کمپنی چینگڈو ایئر کرافٹ کارپوریشن نے تیار کیا ہے جبکہجے ایف 17 تھنڈر چین اور پاکستان نے مشترکہ طور پر تیار کیا ہے۔
12 مئی کو انڈین فوج نے اپنی پریس کانفرنس میں ممکنہ طور پر پی ایل 15 میزائل کا ملبہ دکھایا تھا۔ انڈین فوج کا دعویٰ ہے کہ اس میزائل کو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے سے پہلے ہی کامیابی سے مار گرایا گیا تھا۔
پی ایل 15ایک چینی ساختہ میزائل ہے۔ ایوی ایشن انڈسٹری کارپوریشن آف چائنا (اے وی آئی سی) کی طرف سے تیار کردہ پی ایل 15 ریڈار گائیڈڈ فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والا میزائل ہے۔ خیال رہے کہ 2022 میں جے 10 سی طیاروں کی پاکستانی فضائیہ میں شمولت کے موقع پر ایئر چیف ظہیر احمد بابر نے کہا تھا کہیہ طیارے پی ایل 15 میزائلوں سے لیس ہیں۔
دفاعی شعبے میں اپنی ضروریات پوری کرنے کے لیے پاکستان نے چین اور ترکی سے جدید ٹیکنالوجی سے لیس ڈرونز خریدے ہیں۔ ان میں چین سے حاصل کردہ  ڈرونز شامل ہیں۔
ایئر ڈیفنس سسٹم:
پاکستان کے پاس چینی ساختہایچ کیو نائن،ایل وائے 80اورایف این 6جیسے فضائی دفاعی نظام موجود ہیں۔ ان میں سے ایچ کیو نائن کو پاکستان نے سنہ 2021 میں اپنے عسکری ہتھیاروں میں شامل کیا تھا۔ اس فضائی دفاعی نظام کو روس کے ایس 300 میزائل ڈیفنس سسٹم کے ہم پلہ سمجھا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ پاکستان چین کی مدد سے ہنگور کلاس کی آٹھ آبدوزیں بھی حاصل کر رہا ہے جن میں سے چار پاکستان میں ہی تیار کی جائیں گی۔
جبکہ الخالد پاکستانی فوج کا جدید ٹینک ہے جو چین اور یوکرین کی مدد سے پاکستان میں ہی بنایا جا رہا ہے۔
یہ ایک نسبتاً ہلکا (46 ٹن وزنی) ٹینک ہے، اس کے مقابلے میں جرمن ساختہ ’لیپرڈ ٹو‘ اور امریکی ساختہ ’ایم ون ابرامز‘ ٹینکوں کا وزن 60 ٹن ہے۔
اسے ابتدائی طور پر 1200 ہارس پاور اور 70 کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی حد تک دوڑنے کی صلاحیت کے حامل یوکرین کے ’سکس ٹی ڈی ٹو ٹیکنس‘ میں استعمال ہونے والے ٹھنڈے مائع ڈیزل انجن کے ساتھ مقامی طورپر تیار کیا گیا۔
ماہرین کے مطابق حالیہ کشیدگی کے دوران پاکستان کی جانب سے چینی ہتھیاروں کے استعمال کی خبروں اور ان کے نتیجے میں انڈین فوج کو پہنچائے جانے والے نقصان کے دعوؤں نے ممکنہ طور پر عالمی منڈی میں بھی چینی ساختہ عسکری سازو سامان میں دلچسپی پیدا کی ہے۔
مگر کیا انڈیا کے ساتھ حالیہ جھڑپ کے بعد پاکستان کا چینی ہتھیاروں پر انحصار مزید بڑھے گا؟
ماضی میں امریکی محکمہ دفاع اور وائٹ ہاؤس میں متعدد عہدوں پر فائز رہنے والے جونز ہوپکنز سکول آف ایڈوانسڈ انٹرنیشنل سٹدیز سے منسلک پروفیسر جوشوا ٹی وائٹ نے بی بی سی اُردو کے روحان احمد کو بتایا کہ ’امکان یہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ بحران پاکستان اور چین کے تعلقات کو مزید گہرا کرے گا اور پاکستان کا بطور ڈیفنس سپلائر چین پر انحصار بڑھے گا۔‘
پروفیسر جوشوا چینی دفاعی ساز و سامان کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ابتدائی اشارے یہی ملے ہیں کہ چینی ساختہ طیاروں اور ہوا سے ہوا میں مار کرنے والے میزائلوں نے انڈیا کے خلاف اچھی کارکردگی دکھائی ہے لیکن اِسی دوران چین کے ایچ کیو نائن ڈیفنس سسٹم کے مؤثر ہونے پر سوالات بھی اُٹھ رہے ہیں۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک یہ معلوم نہیں ہوتا کہ بین الاقوامی سرحد کی دونوں اطراف عسکری ٹکراؤ کا کیا نتیجہ نکلا ہے تب تک کسی بھی قسم کے ہتھیار کے مؤثر یا غیر مؤثر ہونے کے حوالے سے کوئی بھی بات یقین سے نہیں کی جا سکتی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کے علاوہ کسی بھی دفاعی سسٹم کے موثر ہونے کا انحصار اس پر ہوتا ہے کہ اس کا استعمال کس طرح سے کیا جاتا ہے: کمانڈرز نے رولز آف انگیجمنٹ کیا بنائے ہیں اور ان کو استعمال کرنے والے اہلکاروں کو تربیت کیسے دی گئی ہیں۔‘
اسی بارے میں بات کرتے ہوئے پاکستان کے سابق ایئر وائس مارشل اسد اکرام کہتے ہیں کہ یقیناً پاکستان اور چین کے درمیان دفاعی تعاون مزید بڑھے گا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ ’پاکستان چینی وار فیئر سے مانوس ہو چکا ہے اور اس سے متعلق ہمیں زیادہ آگاہی اور تربیت بھی باآسانی دستیاب ہے۔‘
سابق ایئر وائس مارشل کا کہنا ہے کہ ’جے 10 سی ہو یا جے ایف 17 تھنڈر یہ چینی ساختہ جہاز ہیں تو اُن میں چینی ساختہ ہتھیار یعنی میزائل وغیرہ ہی زیادہ بہتر طور پر کام کریں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگر موجودہ منظر نامے کو دیکھا جائے تو اس بات کا امکان ہے کہ پاکستان مستقبل میں چین کے ساتھ مل کر ان سسٹمز کو زیادہ جدید اور بہتر بنانے پر کام کر رہا ہو گا۔ ’یقیناً اس جھڑپ کے بعد دونوں ملکوں کی مسلح افواج اپنے اپنے ہتھیاروں اور سسٹمز، اُن کی خوبی و خامیوں کو دیکھ رہی ہوں گی۔ دونوں ممالک یہ بھی دیکھ رہے ہوں گے کہ مستقبل میں انھیں کیا نئے سسٹمز چاہییں، اور کس کو کیسے بہتر طریقے سے استعمال کیا جا سکتا ہے۔‘
چینی ہتھیاروں کے مغربی ہتھیاروں کے مقابلے میں کم قیمت اور زیادہ مؤثر ہونے سے متعلق بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جہاں چین کو اس تنازع میں یہ فائدہ پہنچا کہ اس کے ہتھیاروں کی کارکردگی سے متعلق بات ہو رہی ہیں وہیں یہ بھی اہم ہے کہ انھیں استعمال کون اور کیسے کر رہا تھا۔
چینی ہتھیاروں میں جہاں پی ایل 15 میزائل کا چرچا رہا وہیں عالمی مبصرین نے چینی ساختہ فضائی دفاعی نظام ایچ کیو نائن کی کارکردگی پر بھی تبصرے کیے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس چین کے ساتھ ساتھ امریکی اور دیگر ممالک کے ہتھیار بھی موجود ہیں اور مستقبل میں پاکستان یہ بھی دیکھ رہا ہو گا کہ اسے کہاں سے کیا حاصل کر کے اپنی دفاعی قوت کو بڑھانا ہے۔
انڈین دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی بالواسطہ طور پر اس تنازع کو چین اور مغربی ممالک کے درمیان تصادم کے طور پر بھی دیکھتے ہیں۔
راہل بیدی کا کہنا ہےکہ ’اگرچہ پاکستان جنگ لڑ رہا تھا، یہ مغربی ممالک کے ہتھیاروں کے خلاف چین کے ہتھیاروں کو آزمانے کا وقت تھا۔ شاید یہ پہلا موقع ہے کہ جنگ کے دوران پی ایل 15 میزائل دیکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ چین کے لڑاکا طیاروں کو فرانسیسی ساختہ رافیل سے بھی مقابلہ کرنا پڑا۔‘

[152]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ بینک نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے 200 ارب افغانی میں سے تقریباً 96.6 ارب (15 لاکھ ڈالر) سکیورٹی امور پر خرچ کیے، جو تمام ملکی اخراجات کا تقریباً 48 فیصد بنتا ہے۔
افغانستان کی اقتصادی صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئی تھی اور حال ہی میں شائع ہوئی تھی۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیاتی اخراجات 15.7 ارب افغانی تک پہنچ گئے، جو پچھلے سال کے مقابلے میں 51.7 فیصد زیادہ ہیں۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراجات کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھا کہ کل محصولات کا 106 ارب افغانی (52.2 فیصد) سول سیکٹر اور مختلف خدمات کے لیے مختص کیا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں 202.9 ارب افغانی خرچ کیے، 200.9 ارب افغانی کے محصولات کے مقابلے میں 2 ارب افغانی کا بجٹ خسارہ تھا۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہیں آیا۔
ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے 202.9 ارب افغانیوں میں سے 114.8 ارب تنخواہوں پر خرچ کیے جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر 42.5 ارب خرچ ہوئے۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 17.7 ارب افغانی سبسڈی اور امداد کے لیے مختص کیے گئے، جن میں پڑوسی ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین، زلزلہ زدگان، جنگ میں ہلاک ہونے والوں اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگیاں شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عالمی بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن 200.9 ارب افغانی تھی جو مجموعی ملکی پیداوار کے 13 فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں 15 فیصد اضافہ ہے۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے 80.9 ارب افغانی جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں 22.2 فیصد زیادہ ہے۔
52.1 ارب افغانی کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں 16.6 فیصد زیادہ ہے۔ اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو 67.4 ارب افغانی تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں 10.5 فیصد زیادہ ہے۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس، پاسپورٹ فیس، ہوائی سفر، ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں۔
ورلڈ بینک نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہریوں کی واپسی اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈالا۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادی ترقی اور مہنگائی کم ہونے کی وجہ یہ ہے کہ حکومتی محصولات میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداواری صلاحیت میں اضافے کو روکا۔
عالمی بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال 2025 میں فی کس مجموعی گھریلو پیداوار میں تقریباً 4 فیصد کی کمی ہو سکتی ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیمانے پر رہے گی۔
ایجنسی نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نمایاں رکاوٹیں پیدا ہوئی ہیں۔ اگرچہ پاکستان کے بجائے ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثرات کو کم کرنے کی کوششیں کی گئی ہیں لیکن وہ ناکافی ہیں۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجارتی خسارہ 1.02 ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑی وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمدات میں نمایاں کمی، نقل و حمل کے زیادہ اخراجات اور متبادل راستوں پر لاجسٹک تاخیر تھی۔
عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہوتی ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال 2025 میں کابل نے اپنی 30.3 فیصد اشیا ایران سے درآمد کیں، اس کے بعد متحدہ عرب امارات سے 18.5 فیصد، پاکستان سے 8.9 فیصد اور چین سے 8.3 فیصد اشیا درآمد ہوئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی ملکی آمدن دسمبر 2025 میں 24.1 ارب افغانی تک پہنچ گئی جو پچھلے مہینے کے مقابلے میں 2.9 فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 18 فیصد زیادہ ہے۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقی اور جنوبی افغانستان کے راستوں کی بندش کے اثرات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصولی میں بہتری اور متبادل تجارتی راستوں سے یہ مسئلہ ختم ہوا۔

[153]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ سال ستمبر کے آخر تک جاپان اس حد تک مقروض ہو چکا تھا کہ قرضوں کے اس حجم کو سُن کر ہی آپ دنگ رہ جائیں گے اور بڑی بات یہ ہے کہ قرضوں کا یہ بوجھ یہاں رُکے گا نہیں بلکہ مستقبل میں بڑھتا ہی جائے گا۔
جاپان پر قرضوں کا مجموعی حجم 9.2 کھرب امریکی ڈالر تک پہنچ گیا ہے جو اُس کے جی ڈی پی کا 266 فیصد ہے۔ قرضے کی یہ رقم دنیا کی بڑی معیشتوں میں سب سے زیادہ ہے۔
مثلاً اگر جاپان کے  مقابلے میں امریکہ کے قرضوں کاحجم دیکھا جائے تو یہ 31  کھرب ڈالر ہے مگر یہ رقم امریکہ کے ٹوٹل جی ڈی پی کے صرف 98 فیصد کے برابر ہے۔
قرضوں کے اتنے بڑے حجم کے  یہاں تک پہنچنے کا سفر چند سال کا نہیں بلکہ ملکی  معیشت کو رواں  رکھنے اور اخراجات پورا کرنے کی جدوجہد کی مد میں لیے گئے قرضوں کا بوجھ بڑھنے میں کئی دہائیاں لگی ہیں۔
جاپان  کے  شہری اور معاشی ترقی میں کلیدی کردار ادا کرنے والے کاروباری ادارے قرضوں کے استعمال میں ہچکچاتے ہیں جبکہ ریاست اکثر انھیں خرچ کرنے پر مجبور کرتی ہے۔
پیٹرسن انسٹیٹیوٹ فار انٹرنیشنل اکنامکس کے نان ریزیڈینٹ سینیئر فیلو تاکیشی تاشیرو کا کہنا ہے کہ ’لوگ اپنے طور پر بہت زیادہ بچت کرتے ہیں مگر اس کے مقابلے میں مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے کا رواج نہیں ہے۔‘
ان کے مطابق اس مسئلے کی ایک بڑی وجہ جاپان میں بڑی آبادی کا عمررسیدہ یا بزرگی کی عمر میں ہونا ہے جس کے باعث حکومت کے سوشل سکیورٹی اور صحت کی خدمات پر اٹھنے والے اخراجات کئی گنا بڑھ جاتے ہیں۔ جاپان کی بیشتر آبادی کو ریٹائرمنٹ کے بعد اپنے مستقبل کے بارے میں بہت زیادہ بے یقینی کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور اسی لیے وہ ذاتی بچت کو ترجیح دیتے ہیں۔
تاہم قرضے کہ اس بڑے حجم کے باوجود حیرت انگیز بات یہ ہے کہ بین الاقوامی سرمایہ کار سرمایہ کاری کے لیے  جاپان پر بھروسہ کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جاپان پر قرض کا بوجھ بڑھنے کا آغاز نوے کی دہائی کے آغاز میں ہوا جب اس کے مالیاتی نظام اور رئیل سٹیٹ کا نظام تباہ کن نتائج کے ساتھ بلبلے کی مانند پھٹ گیا۔ اور اسی وقت جاپان پر قرض کی شرح اس کے جی ڈی پی کے صرف 39 فیصد کے برابر تھی۔
اس صورتحال کے باعث حکومت کی آمدنی میں کمی آئی جبکہ دوسری جانب اخراجات میں اضافہ ہونا شروع ہو گیا۔
چند ہی برسوں میں یعنی سال 2000 تک جاپان پر قرضوں کا بوجھ بڑھ کر اس کے جی ڈی پی کے 100 فیصد تک آ گیا تھا جو 2010  تک مزید دوگنا بڑھ گیا۔
دنیا کی تیسری سب سے بڑی معیشت نے اسی رفتار سے آگے بڑھنے کا سلسلہ جاری رکھا جس میں 2008 کی عالمی کساد بازاری، 2011 میں جاپان میں آنے والے زلزلے، سونامی اور حال ہی میں کورونا کی عالمی وبا نے اپنا حصہ ڈالا۔
جاپان ان واقعات کے اثرات کو کم کرنے اور اپنے مالیات کے معاملات کو سنبھالنے کے لیے دنیا کے دیگر ممالک کی طرح بانڈز فروخت کرتا ہے تاکہ تعلیم، صحت اور دفاع جیسے شعبوں کے لیے سالانہ بجٹ کو برقرار رکھا جا سکے۔
باالفاظ دیگرجاپان اپنا قرض بین الاقوامی منڈیوں میں اس وعدے کے ساتھ بانڈز کی صورت میں فروخت کر دیتا ہے کہ وہ ناصرف سرمایہ کاروں کی مکمل رقم بلکہ اس پر کچھ نہ کچھ منافع مکمل طور پر سرمایہ کار کو واپس کر دے گا۔
جاپان کی اس یقین دہانی کے بعد سرمایہ کار اپنا پیسہ وہاں لگاتے ہیں، خاص طور پر وہ انتہائی قدامت پسند عالمی سرمایہ کار جنھیں اگرچہ منافع تو کم ملتا ہے مگر اصل رقم انتہائی محفوظ رہتی ہے۔
جاپان میں سرمایہ کاروں کی دلچسپی کے حوالے سے تاشیرو مزید کہتے ہیں کہ ’ترقی یافتہ ممالک کی جانب سے آفر کیے جانے والے بانڈز (قرض دینے والے ادارے) قرضوں کی ضمانت کے طور پر بآسانی استعمال کر سکتے ہیں (اس لیے وہ محفوظ سرمایہ کاری نہیں سمجھی جاتی)‘۔
تاہم، قرض کا حجم ملک کی مجموعی معیشت کے حجم سے تقریباً ڈھائی گنا زیادہ ہو تو یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ حکومت کو اس بڑی رقم کی ادائیگی میں یقینی طور پر مشکل پیش آئے گی؟
ماہرین  کے مطابق قرضوں کے اس  بڑھتے حجم کے باوجود ملک کے ڈیفالٹ میں نہ جانے کی وجہ یہ ہے کہ جاپان سرکاری بانڈز پر دیے جانے والا منافع انتہائی کم رکھتا ہے مگر دوسری جانب محفوظ سرمایہ کاری کی مارکیٹ میں اس پر بہت زیادہ اعتماد اور بھروسہ کیا جاتا ہے۔
ماہر اقتصادیات شی ناگائی نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ ’بعض سرمایہ کار ایسے ہوتے ہیں جو زیادہ منافع کے بجائے سرمایہ کاری کے محفوظ ہونے اور استحکام کو ترجیح دیتے ہیں۔ اور وہ اپنی اضافی بچت کو محفوظ بنانے کے لیے وہ جاپان کا انتخاب کرتے ہیں۔‘
ولیمز کالج میساچوسٹس کے معاشیات کے پروفیسر کین کٹنر کہتے ہیں کہ ’جاپان نے قرضوں پر شرح سود انتہائی کم رکھی ہے۔ قرض کی سطح بہت زیادہ ہونے کے باوجود حکومت اپنے قرض دہندگان کو نسبتاً کم سود ادا کرتی ہے۔ اور یہ حکمت عملی غیر معینہ مدت تک بلند قرض کو برقرار رکھ سکتی ہے۔‘
اہم بات یہ بھی ہے کہ جاپان کا زیادہ تر قرض غیر ملکی کرنسی میں نہیں بلکہ جاپان کی اپنی کرنسی یعنی ’ین‘ میں ہے۔
پروفیسر کین کٹنر کہتے ہیں کہ قرض اپنی کرنسی میں ہونے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ جاپان کے مرکزی بینک کو بین الاقوامی منڈیوں میں ہر کچھ عرصے بعد ہونے والے اُتار چڑھاؤ سے کچھ زیادہ فرق نہیں پڑتا۔ درحقیقت جاپان پر موجود قرض کا 90 فیصد سرمایہ کاری کرنے والوں نے خرید رکھا ہے۔
پروفیسر کٹنر کا کہنا ہے کہ زیادہ جاپانی قرضہ غیر ملکیوں کے پاس نہیں ہے، اُن کے مطابق پچھلی بار جب انھوں نے چیک کیا تھا تو ’یہ تقریباً 8 فیصد تھا۔ اس کا زیادہ تر حصہ جاپانی مالیاتی اداروں اور بینک آف جاپان کے پاس ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ اقدام بنیادی طور پر حکومتی خسارے کو موناٹائز کرتا ہے۔ چنانچہ سادہ الفاظ میں جاپانی حکومت  جب بانڈز فروخت کرتی ہے، تو اس کا مرکزی بینک وہ خرید لیتا ہے۔
سعودی عرب پاکستان کی مالی امداد کیوں کرتا ہے اور کیا پاکستان سعودی عرب کے لیے ایک طاقت ہے یا بوجھ؟
پاکستان میں  تجارتی خسارے میں سو فیصد اضافے کے معیشت پر کیا منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں؟
یو ای اے کا پاکستان کے 2 ارب ڈالر کے قرض کو اوور رول کرنے کا اعلان
اس پالیسی کے تحت، بینک آف جاپان طویل مدتی شرح سود کو کم رکھنے کے لیے بڑی مقدار میں سرکاری قرضہ خرید رہا ہے، جس سے معیشت کو رواں دواں رکھنے میں مدد ملتی ہے۔
پروفیسر کٹنر نے وضاحت کرتے ہوئے کہا ’نتیجتاً، حکومت کو اپنے جاری کردہ تمام قرضوں کے لیے نجی شعبے کے سرمایہ کار تلاش کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی، اور بانڈز پر ادا کیا گیا سود مرکزی بینک کے ذریعے حکومت کو واپس چلا جاتا ہے۔
یہ بنیادی طور پر حکومتی خسارے کو موناٹائز کر رہا ہے، جو عام طور پر کسی بھی معیشت کو بلند افراط زر کی جانب لے جاتا ہے مگر جاپان کے ساتھ ایسا کچھ نہیں ہواوراس لیے جب کہ باقی دنیا میں شرح سود میں اضافے کا سلسلہ جاری ہے تو جاپان میں شرح سود  کم ہی ہے۔

[154]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
توانائی اور شپنگ کمپنیوں کے تازہ ترین اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکروں میں جمع ہونے والے اور سمندر میں بحری جہازوں پر موجود ایرانی خام تیل کا حجم گذشتہ ڈھائی سالوں میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے۔
’بلوم برگ‘ کی رپورٹ کے مطابق یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایران کی جانب سے دیگر ممالک کو تیل کی فراہمی کے اس نظام پر کتنا دباؤ ہے۔
اکثر یہ گمنام بیڑے ’میری ٹائم ٹرانسپونڈر‘ شناخت کا نظام بند کر دیتے ہیں اور ظاہر کرتے ہیں کہ وہ کسی اور مقام پر موجود ہیں جبکہ حقیقت میں وہ کہیں اور ہوتے ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ ان بیڑوں کے ذریعے بین الاقوامی سمندروں کی حدود میں چینی جہازوں تک تیل منتقل کیا جاتا ہے اور اکثر ایسا برے موسمی حالات کے دوران کیا جاتا ہے جس سے یہ جاننا اور بھی مشکل ہو جاتا ہے کہ یہ تیل کہاں سے آ رہا ہے۔
سمندری نقل و حمل پر نظر رکھنے والے ادارے ’کیپلر‘ کے مطابق پانچ کروڑ 20 لاکھ بیرل ایرانی تیل ’تیرتے ہوئے ذخیرے‘ میں ہے۔ یعنی کارگو لوڈ ہو چکا ہے، لیکن اُتارا نہیں جا سکا۔
’کیپلر‘ کا کہنا ہے کہ تقریباً ایک ماہ کے دوران یہ دگنا ہو گیا ہے بلکہ رواں برس کے آغاز پر یہ صرف ایک کروڑ بیرل تھا۔
’بلومبرگ‘ کے مطابق یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب پابندیوں کے باوجود ایرانی تیل کی برآمدات گذشتہ سات سالوں میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہیں۔
توانائی سے متعلق اعداد و شمار جمع کرنے والی فرم ’ورٹیکسا‘ نے نومبر میں رپورٹ کیا تھا کہ اس سال ایران کی خام تیل کی برآمدات 15 لاکھ سے 17 لاکھ بیرل یومیہ کے درمیان تھیں۔ یہ گذشتہ برس اسے عرصے کے مقابلے میں چھ فیصد زیادہ اور 2023 کی سطح سے 25 فیصد زیادہ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ دیگر کمپنیوں کے ڈیٹا نے حالیہ مہینوں میں ایران کی خام تیل کی برآمدات کا تخمینہ 20 لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ لگایا ہے اور بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی ایک رپورٹ بتاتی ہے کہ اکتوبر 2025 میں ایران کی خام تیل کی پیداوار 34 لاکھ بیرل یومیہ تک پہنچ گئی ہے۔
اس اعداد و شمار کی جانچ سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکروں میں ایرانی خام تیل کے جمع ہونے کی وجہ پیداوار یا اصل شعبے میں رکاوٹ نہیں ہے بلکہ خلیج فارس سے مشرقی ایشیائی بندرگاہوں تک تیل کی ترسیل اور منزل تک اس کی ترسیل کے راستے کے مسائل ہیں۔ یہ منزل زیادہ تر چین ہوتی ہے۔
خیال رہے کہ چین، ایرانی تیل کے بڑے خریداروں میں شامل ہے اور وہ لاکھوں بیرل خام تیل ایران سے منگواتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ ایرانی تیل کے چین تک پہنچنے کے روٹ میں بیک وقت کئی مسائل ہیں۔
’کیپلر‘ کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ان میں سے تقریباً نصف ٹینکر ملائیشیا کے پانیوں میں لنگر انداز ہیں جہاں مبینہ طور پر ’کارگو ایک جہاز سے دوسرے جہاز منتقل کیا جاتا ہے اور دستاویزات میں ردوبدل کیا جاتا ہے۔ تاکہ یہ چھپایا جا سکے کہ یہ کارگو ایران سے نہیں بلکہ کہیں اور سے آیا ہے۔‘
لیکن یہ ٹینکر کیوں رُکے ہوئے ہیں؟ اس میں چین کی جانب سے ایرانی تیل منگوانے کے کوٹے، سخت امریکی پابندیاں اور تیل کی منڈی میں جغرافیائی سیاسی مسابقت جیسے پیچیدہ عوام کارفرما ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
چین حالیہ برسوں میں ایرانی تیل کی برآمدات کی اہم منزل رہا ہے۔ یہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار ہے اور کیپلر کے اعداد و شمار کے مطابق، 90 فیصد سے زیادہ ایرانی تیل چین اور نجی ریفائنریوں کو جاتا ہے، جنھیں ’ٹی پوٹ ریفائنریز‘ کہا جاتا ہے۔
یہ نجی ریفائنریاں، پابندی کے شکار ایرانی تیل کی کھپت کا بڑا ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔ یہ ریفائنریز سستا تیل خریدنے پر آمادگی کی وجہ سے ایرانی تیل کی باقاعدہ صارف ہیں۔
لیکن کیپلر کے آئل مارکیٹ کے سینیئر تجزیہ کار ہمایوں فلکشاہی کے مطابق کمپنیوں کے خلاف امریکی دباؤ اور پابندیوں میں شدت کے علاوہ ایرانی تیل کے ’تیرتے ذخیروں‘ کی بڑی وجہ چینی کمپنیوں کے لیے تیل کی درآمد کا کوٹہ ہے۔
فلکشاہی نے بی بی سی  فارسی کو بتایا کہ ’ایرانی تیرتے تیل میں غیر معمولی اضافہ مختصر مدت میں چینی مارکیٹ کی مخصوص خصوصیات سے زیادہ تعلق رکھتا ہے۔ جیسے جیسے سال کا اختتام قریب آ رہا ہے، کچھ چینی کمپنیوں کا کوٹہ ختم ہو گیا ہے اور اب انھیں کسی بھی قسم کا خام  تیل درآمد کرنے کی اجازت نہیں ہے۔‘
خام تیل کے درآمدی کوٹے چین کے مقامی مارکیٹ کے کنٹرول میں ایک اہم ذریعہ ہیں۔ بیجنگ عام طور پر یہ کوٹے سال میں تین یا چار بار جاری کرتا ہے تاکہ مقامی مارکیٹ کو کنٹرول کیا جا سکے اور قیمتوں میں حد سے زیادہ اتار چڑھاؤ کو روکا جا سکے۔
فلکشاہی کہتے ہیں کہ چینی حکومت نے نومبر میں نئے کوٹے کا اعلان کیا تھا، تاکہ آنے والے ہفتوں میں ایرانی خام تیل کے ’تیرتے ذخیرے‘  کو کچھ کم کیا جا سکے۔
لیکن توانائی کے ماہر کے مطابق یہ مسئلہ زیادہ طویل مدت تک چلے گا کیونکہ بیجنگ چاہتا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز اپنی پیداوار بڑھائیں۔
اُن کا کہنا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز پابندی والا ایرانی تیل نہیں خریدتیں جبکہ زیادہ کوٹہ اُنھیں دیا جاتا ہے۔
اگر یہ سمجھا جائے کہ تیرتے ایرانی ذخیروں کی وجہ چین کی جانب سے کم کیا جانے والا کوٹہ ہے تو امریکہ کی جانب سے ایران پر عائد کی گئی سخت پابندیاں بھی اس کی ذمہ دار ہیں اور اس کے مستقبل میں مزید گہرے اثرات مرتب ہوں گے۔
ایران کی برآمدات کے حجم کو کم کرنے میں ناکامی کے بعد، واشنگٹن نے اپنا نقطہ نظر تبدیل کیا اور صرف ٹینکرز پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے چین میں ان لوڈنگ انفراسٹرکچر کو تیزی سے نشانہ بنایا۔
بلومبرگ کے مطابق، واشنگٹن کے اہم ترین اقدامات میں سے ایک صوبہ شانڈونگ میں کلیدی ٹرمینلز کی منظوری دینا تھا، جو ایرانی تیل کے لیے ٹی پاٹ ریفائنریوں میں داخل ہونے کے لیے بہت ضروری ہیں۔
کیپلر کے ہمایوں فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا: ’مارچ سے امریکی پابندیاں زیادہ سختی سے لگائی گئی ہیں، اور واشنگٹن نے چینی کمپنیوں اور اداروں کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے جس میں مختلف بندرگاہیں بھی شامل ہیں جو ایرانی تیل کی درآمد میں سرگرم ہیں۔‘
ایرانی تیل کے کچھ صارفین  پر براہ راست پابندیاں لگائی گئی ہیں اور اس کی وجہ سے دوسری کمپنیاں جو ایرانی تیل درآمد کرتی ہیں، انھیں بینکوں کے ساتھ معاملات میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
کیپلر کے مطابق تین چوتھائی ایرانی ٹینکرز، اس وقت امریکی پابندیوں کی زد میں ہیں۔ فلکشاہی کے مطابق امریکی پابندیوں کی وجہ سے ایران سے چین تیل کی درآمد میں یومیہ دو سے تین لاکھ بیرل کمی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہATTA KENARE / AFP via Getty Images
ماہرین کہتے ہیں کہ لاکھوں بیرل تیل کا پانی میں رہنا نہ صرف تکنیکی طور پر پیچیدہ ہے بلکہ اس کے لاجسٹک نتائج بھی ہیں۔
بلوم برگ کے مطابق ایرانی تیل پر رعایت جو اگست میں تقریباً چار ڈالرز تھی، نومبر میں وہ بڑھ کر آٹھ ڈالر ہو گئی ہے۔ اس اضافے سے ظاہر ہوتا ہے کہ لاکھوں بیرل تیل کے پانی میں رہنے سے خریداروں کی سودے بازی کی طاقت میں اضافہ ہوا ہے۔
ایرانی تیل کی مارکیٹ ’پابندیوں کی منڈی‘ کا حصہ ہے۔ ایک چھوٹی، محدود اور پرخطر مارکیٹ جس میں ایران اکیلا نہیں ہے۔ روس بھی وسیع پیمانے پر مغربی پابندیوں کی وجہ سے اپنی کچھ کھیپ ایشیا کو بڑی رعایت پر فراہم کرتا ہے۔
ہمایوں فلکشاہی کہتے ہیں کہ ’روسی تیل کی قیمت میں حالیہ مہینوں میں نئی پابندیوں کی وجہ سے کمی ہوئی ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایرانی تیل کی قیمت بھی گر گئی ہے۔‘
اُن کے بقول جب تک روسی تیل پابندیوں کی زد میں ہے، اس وقت تک ایرانی تیل کی قیمت بھی زیادہ نہیں بڑھ سکتی۔
فلکشاہی کہتے ہیں کہ جب مارکیٹ چھوٹی ہو جاتی ہے تو پھر خریداروں کی تعداد بھی محدود ہو جاتی ہے اور اسی طرح مسابقت بھی بڑھ جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرانی تیل کی مارکیٹ، اچانک تبدیلیوں کے لیے بہت حساس ہے۔ کوئی بھی چھوٹی تبدیلی، نجی چینی ریفائنریز کا کوٹہ، امریکی پابندیاں یہ سارے وہ عوامل ہیں، جو مارکیٹ کے توازن کو بگاڑ سکتے ہیں۔
پابندیوں کے امتزاج کی وجہ سے پانی پر ذخیرہ شدہ ایرانی تیل کا مقابلہ سستے روسی تیل سے بھی ہے اور یہی وجہ ہے کہ گذشتہ چند ماہ کے دوران اسے انتہائی کم سطح پر دھکیل دیا ہے۔
اس صورت حال میں کیا ایران کے پاس تیرتے تیل کو کم کرنے اور اسے زیادہ قیمت پر فروخت کرنے کا کوئی طویل المدتی حل ہے؟
اس سوال کے جواب میں فلکشاہی کہتے ہیں:  ’جب تک چین اور ایرانی تیل پر ثانوی پابندیاں عائد ہیں، اس وقت تک ایران کے لیے کوئی نیا حل تلاش کرنے کا امکان نہیں ہے۔ یہ صورتحال برقرار رہے گی اور ایران صارفین کو راغب کرنے کے لیے اپنا تیل رعایت پر فروخت کرنے پر مجبور ہو جائے گا۔‘

[155]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
’جب میری بہن نے گھر آ کر میرے پاس رکھوائے گئے اپنے زیورات کا تقاضا کیا تو وہ الماری سے غائب تھے۔‘
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیوریا کے ایک رہائشی کو اس معاملے میں اپنے 14 سالہ بیٹے پر شک ہوا تھا۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے سے اس بارے میں سوال کیا تو معلوم ہوا کہ اس نے ’موموز کھانے کے لیے زیورات قریبی دکان والے کو دے دیے ہیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ وہ خود تو وارانسی میں ایک مندر میں پجاری ہیں لیکن ان کا 14 سالہ بیٹا گاؤں میں ہی رہتا ہے جو موموز کھانے کا بہت شوقین ہے۔
،تصویر کا ذریعہThe India Today Group via Getty Images
متاثرہ شخص کا دعویٰ ہے کہ ایک چوراہے کے قریب مومو کی دکان چلانے والے تین نوجوانوں نے ان کے بیٹے کی موموز کھانے کی عادت کا فائدہ اٹھا کر اس سے دوستی کی اور زیورات ہتھیا لیے۔
لڑکے کے چچا کا کہنا ہے کہ گھر میں پورے خاندان کے زیورات رکھے ہوئے تھے۔
متاثرہ خاندان کے مطابق گمشدہ زیورات میں سونے کے ہار، نو انگوٹھیاں، چوڑیوں کے دو جوڑے، 22 بالیاں، پاؤں میں پہننے والی چار انگوٹھیاں، پاؤں میں پہننے والی چاندی کی 13 انگوٹھیاں، پانچ دیگر سونے کی انگوٹھیاں اور چار جوڑے سونے کی بالیاں شامل ہیں۔
گھر والوں کا کہنا کہ گمشدہ زیورات کا کل تخمینہ تقریباً 85 لاکھ روپے بنتا ہے۔
رام پور کارخانہ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجوانوں نے ساتویں جماعت کے لڑکے کو موموز کھلانے کے نام پر ورغلا کر اس سے زیورات ہتھیائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس کی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزمان نے پہلے لڑکے کو مفت موموز دے کر اس سے دوستی کی اور بعد ازاں انھوں نے آہستہ آہستہ اسے زیورات لانے پر مجبور کیا۔
دیویندر کمار سنگھ کے مطابق ’لڑکے نے بتایا ہے کہ وہ اپنے گھر سے زیورات نکال کر ڈمری چوک کے دکانداروں کو موموز کے بدلے میں دے دیتا تھا۔ اس نے بتایا ہے کہ یہ سلسلہ تقریباً چار سے چھ ماہ تک جاری رہا۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ نابالغ لڑکا اپنی عمر اور سمجھ کی کمی کی وجہ سے مجرموں کے جھانسے میں آ گیا اور وہ تقریباً ہر روز الماری سے زیورات نکال کر موموز کے بدلے دے دیتا تھا۔
اس معاملے میں پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 اے کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے جس میں ایک نابالغ سمیت چار ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جبکہ متاثرہ خاندان نے گمشدہ زیورات کی فہرست بھی پولیس کو جمع کروا دی ہے۔
انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 چوری سے متعلق ہے اور اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک خاتون کو بھی حراست میں لیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تفتیش کار کچھ زیورات بھی برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
دیوریا کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈی نے گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی ٹیمیں باقی ملزمان کی تلاش کر رہی ہیں۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ باقی ماندہ زیورات بھی جلد مل جائیں گے۔
دوسری جانب ملزمان کے اہل خانہ کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے زیورات واپس کر دیے تھے۔
راکیش کے اہل خانہ نے دعویٰ کیا ہے کہ ملزمان نے جو زیورات لڑکے سے لیے تھے، وہ پولیس کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
ان کا  مزید کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان سونے کی چار چوڑیوں کا دعویٰ کر رہے ہیں لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑیاں تھیں۔

[156]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی فورسز کی جانب سے کاراکس میں وینزویلا کے معزول صدر مادورو کو پکڑنے کے بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا کہ ’آج کے بعد مغربی کرہ میں امریکی برتری پر کوئی بھی سوال نہیں اٹھائے گا۔‘
اور ایسے میں جب ڈونلڈ ٹرمپ واشنگٹن کی طاقت کا دعویٰ کر رہے ہیں، روس اور چین بھی اپنا حلقہ اثر پھیلانے کی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہیں۔
کئی تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ یہ تینوں ممالک ایک نیا عالمی نظام (گلوبل آرڈر) لانے کی کوشش کر رہے ہیں جس کا یورپ اور دیگر عالمی طاقتوں پر گہرا اثر پڑے گا۔
اس مضمون میں ہم یہ دیکھنے کی کوشش کریں گے کہ کیسے امریکہ، چین اور روس نہ صرف اپنے ہمسایوں بلکہ اپنی سرحدوں سے کہیں دور واقع ممالک پر اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کے لیے فوجی، معاشی اور سیاسی ذرائع استعمال کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images/BBC
ٹرمپ انتظامیہ کے تحت امریکہ خارجہ پالیسی اور قومی سلامتی کی حکمت عملیوں کو ایک نئے سرے سے ترتیب دینے کی کوشش کر رہا ہے جس کا محور مغربی کرہ ہے۔
ٹرمپ کی یہ حکمتِ عملی ڈیموکریٹ اور ریپبلکن دونوں جماعتوں سے تعلق رکھنے والے حالیہ امریکی صدور سے یکسر مختلف ہے، جنھوں نے امریکی طاقت اور اختیار کے بارے میں زیادہ عالمی نظریہ اپنایا۔
ٹرمپ انتظامیہ کے عہدیداروں کے مطابق یہ ایسی خارجہ پالیسی ہے جو ’سب سے پہلے امریکہ‘ کے نظریے کے گرد گھومتی ہے اور یہ ایسے مسائل پر زیادہ توجہ دیتی ہے جن سے امریکی عوام براہِ راست متاثر ہوتے ہیں، جیسے کہ امیگریشن، جرائم اور منشیات کی سمگلنگ۔
حال ہی میں ٹرمپ کے سینیئر مشیر سٹیفن ملر نے کہا ہے کہ یہ ایک ایسی دنیا ہے جو کہ طاقت کے بل پر چلتی ہے۔ ان کے اِس بیان کا موازنہ ہنری کسنجر اور رچرڈ نکسن کی 1960 اور 1970 کی دہائی کی عملی، غیر نظریاتی خارجہ پالیسی سے کی جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم اس کا موازنہ 20ویں صدی کے آغاز میں امریکی صدور روزویلٹ اور ولیم مکنلی کی جانب سے امریکی سامراج کے قیام کی کوششوں سے کیا جائے تو بہتر ہو گا۔
روزویلٹ نے 1823 کے مونرو ڈاکٹرائن جس میں کہا گیا تھا کہ مغربی کرہ کو یورپی اثر و رسوخ سے دور رکھا جائے کو مزید ایک قدم آگے لے جاتے ہوئے اس بات پر زور دیا کہ واشنگٹن کو شمالی اور جنوبی امریکہ کے تمام علاقوں کو محفوظ بنانے میں فعال کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس دور میں امریکہ نے وینزویلا اور ڈومینکن ریپبلک جیسے ممالک کو مالی معاونت فراہم کی جبکہ ہیٹی اور نکاراگوا میں فوجی بھی تعینات کیے۔
اپنی دوسری دورِ صدارت کے آغاز سے ہی صدر ٹرمپ نے امریکہ کے قرب و جوار میں واقع علاقوں اور مسائل میں اپنی گہری دلچسپی ظاہر کی ہے۔
ایک فوجی آپریشن کے ذریعے وینزویلا کے صدر نکولا مادورو کو کاراکس سے پکڑنا اس کی ایک بہترین مثال ہے۔ لیکن یہ اچانک نہیں ہوا۔ اس سے پہلے انھوں نے منشیات کی سملگلنگ میں ملوث مشتبہ کشتیوں پر حملے کا حکم دیا، لاطینی امریکی ممالک پر عائد کر کے ان پر دباؤ ڈالنے کی کوشش کی اور متعدد ممالک میں انتخابات کے دوران چنندہ امیدواروں کی حمایت کا بھی اعلان کیا۔ اس کے علاوہ وہ متعدد بار گرین لینڈ، پاناما کنال اور پورے کینیڈا کی امریکہ کے ساتھ الحاق کی بھی بات کر چکے ہیں۔
حال ہی میں وائٹ ہاؤس کی جانب سے جاری کردہ قومی سلامتی کی حکمت عملی میں کہا گیا ہے کہ امریکہ کی سلامتی اور خوشحالی کا تقاضہ ہے کہ اسے مغربی کرہ میں دوسرے ممالک سے کہں آگے ہونا ہو گا تاکہ جب اور جہاں ضروری پڑے امریکہ اعتماد کے ساتھ اپنی عملداری قائم کر سکے۔
اس پالیسی کا ایک مقصد دوسری عالمی طاقتوں بالخصوص چین کی جانب سے امریکہ کے پڑوسیوں کو اپنے زیرِ اثر لانے کی کی کوششوں کا سدِباب ہے اور یہ امریکی مفادات کے عالمی سیاسی خدشات سے ٹکراؤ کا باعث بن سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ ٹرمپ نے دنیا کے دیگر ممالک کے مابین امن قائم کروانے اور خلیجی ممالک بشمول سعودی عرب، قطر اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ معاشی اور سکیورٹی تعلقات مضبوط کرنے میں بھی گہری دلچسپی دکھائی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور ان سے قریب سمجھے جانے والے مشیران نے ان خیالات کا اظہار کیا ہے کہ امریکہ مغربی تہذیب کا محافظ ہے اور ان قوتوں کے خلاف ہے جو اس کی ثقافت اور روایات کو ختم کرنے کی کوشش کریں گی۔
اس سے اشارے ملتے ہیں کہ بے شک امریکی خارجہ پالیسی ’سب سے پہلے امریکہ‘ کی پالیسی سے جڑی ہوئی تو ہے لیکن ساتھ ٹرمپ کے اپنے ذاتی نظریات امریکہ ایجنڈا کو تشکیل دینے میں اہم کردار ادا کریں گے۔
امریکہ کی 250 سالہ تاریخ کے دوران اس کی خارجہ پالیسی آئسولیشن (تنہائیت پسندی) سے دخل اندازی، آئیڈیلزم اور عملیت پسندی کے درمیان گھومتی رہی ہے۔ تاہم ان سب کا دارومدار امریکہ کی فوجی طاقت اور عوام اور لیڈروں کے نکتہ نظر پر رہا ہے۔
اگرچہ ٹرمپ کی دوسری صدارت کے دوران حالات کافی تیزی سے بدلتے نظر آرہے ہے، لیکن اب بھی اس بات کا کوئی اشارہ نہیں ہے کہ آگے چل کر امریکی خارجہ پالیسی میں بار بار ان ہی خطوط پر تبدیلی کا چکر ختم ہو جائے گا۔
چین کا اثر ورسوخ کسی ایک علاقے یا خطے تک محدود نہیں ہے۔
ساؤتھ پیسیفک سے لے کر جنوبی اور وسطی ایشیا، مشرقِ وسطیٰ، لاطینی امریکہ، غرض کے دنیا کے ہر کونے میں چین کا اثر و رسوخ محسوس کیا جا سکتا ہے۔ دنیا پر غلبہ پانے کے لیے چین نے اپنے سب سے بڑے ہنر کا بھرپور استعمال کیا ہے جو کہ ہے مینوفیکچرنگ۔
دنیا کی تقریباً ایک تہائی مصنوعات چین میں تیار کی جاتی ہیں جس میں ہمارے جیبوں میں پائے جانے والے روز مرہ کے آلات، کپڑے اور فرنیچر سب ہی کچھ شامل ہیں۔
بیجنگ مستقبل میں اپنی برتری برقرار رکھنے کے لیے اس بات کو یقینی بنا رہا ہے کہ اس کے پاس قیمتی دھاتوں کا سب سے بڑا ذخیرہ ہو۔ یہ دھاتیں سمارٹ فونز، الیکٹرک گاڑیوں اور فوجی ساز و سامان سمیت ہر طرح کی ٹیکنالوجیکل مصنوعات کی تیاری میں استعمال ہوتی ہیں۔
دنیا کی تقریباً 90 نایاب دھاتوں کی پراسیسنگ چین میں ہوتی ہے اور حال ہی میں انھوں نے اپنی اس صلاحیت کو ڈونلڈ ٹرمپ کے خالف استعمال کیا۔ جب امریکہ نے چین پر محصولات عائد کیں تو جواب میں انھوں نے پراسیس شدہ معدنیات کی برآمد میں کمی کر دی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ امریکہ گرین لینڈ اور دیگر جگہوں سے نایاب معدنیات حاصل کرنے کی کوششیں کر رہا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے ان دونوں سپر پاورز کے درمیان وسائل کے حصول کی جنگ چل رہی ہے۔
یہ چین کی ایک بہت بڑی کامیابی جو سنہ 2000 میں ایک ایسے عالمی منظر نامے میں دوسرے درجے کا کھلاڑی تھا جہاں امریکہ کا تسلط قائم تھا۔
2026 میں صدر شی جنپنگ ابھرتے ہوئے عالمی رہنما کے طور پر سامنے آ رہے ہیں جو بڑھتی ہوئی فوج کی پشت پناہی کی مدد سے تجارت، ٹیکنالوجی اور سرمایہ کاری کے ذریعے طاقت اور اثر و رسوخ کا استعمال کر رہے ہیں۔
چین کا دنیا کے غریب ترین ممالک سے ایک بڑی صنعتی اور تکنیکی طاقت کا سفر بہت سی ابھرتی ہوئی معیشتوں کو امید دیتا ہے۔
یہ ایک موثر حکمت عملی ثابت ہوئی ہے۔ 2001 میں 80 فیصد سے زیادہ معیشتیں چین کے مقابلے میں امریکہ کے ساتھ زیادہ دو طرفہ تجارت کر رہی تھیں لیکن اب تقریباً 70 فیصد دنیا امریکہ کے مقابلے میں چین کے ساتھ زیادہ تجارت کرتی ہے۔
اس کے علاوہ بیجنگ نے ڈیولپمنٹ پر بھی کافی توجہ دی ہے اور اپنے بیلٹ اینڈ روڈ انیشیٹو کے حصے کے طور پر ابھرتی ہوئی معیشتوں میں بہت زیادہ سرمایہ کاری کی ہے۔ یہ ایک وسیع پیمانے کا عالمی انفراسٹرکچر منصوبہ ہے  چینی سرمایہ کاری کی مدد سے تعمیر ہونے والی بندرگاہیں، ریلوے، سڑکیں اور توانائی کے منصوبے شامل ہیں۔ یہ منصوبے ایشیا، یورپ اور افریقہ تک پھیلے ہوئے ہیں۔
اس کے نتیجے میں کئی ممالک چین کے مقروض ہوتے جا رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے وینزویلا میں آپریشن کے بعد ایک سوال جو اٹھا وہ یہ تھا کہ کہیں اس کے بعد چین بھی تائیوان پر حملہ کرنے کے بارے میں سوچنے تو نہیں لگے گا۔ لیکن چین تائیوان کو اپنا اندرونی معاملہ قرار دیتا ہے۔ ایک ایسے صوبے کے طور پر جو ایک دن مادر وطن کے ساتھ دوبارہ الحاق کر لے گا۔
اگر صدر شی تائیوان پر حملہ کرتے ہیں تو وہ محض اس لیے نہیں ہوگا کہ امریکہ نے وینزویلا پر حملہ کر کے ایک نظیر قائم کی ہے۔
بیشتر  تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ چین تائیوان کو مذاکرات کی میز پر آنے کے لیے مجبور کرنے کی غرض سے تائیوان کے عوام کے خلاف دھونس دھمکی کی اپنی حکمت عملی کو جاری رکھے گا۔
صدر شی کا وژن ہمیشہ سے چینی قوم کی ’عظیم تجدید‘ رہا ہے۔ گذشتہ سال کی فوجی پریڈ میں جب وہ ایک بالکونی میں کھڑے اپنے فوجیوں کو دیکھ رہے تھے تو انھوں نے کہا کہ چین کا عروج ’نہ رکنے والا‘ ہے۔
ان کا خواب ایک ایسی دنیا کا قیام ہے جو بیجنگ کی طرف دیکھے اور اس کی تعریف کرے اور وہ ڈونلڈ ٹرمپ کے تحت موجودہ عالمی ہنگامہ خیزی کو ’تبدیلی‘ کے دور کے طور پر دیکھتے ہیں۔
وہ اسے ایک موقع کے طور پر دیکھیں گے۔ ان کا پیغام یہ ہے کہ دنیا ایک دوراہے پر کھڑی ہے اور ان کا خیال ہے کہ چین ترقی میں مدد کرنے کے لیے بہترین پوزیشن میں ہے۔
ولادیمیر پوتن کا یہ قول مشہور، یا شاید بدنام، ہے جب انھوں نے سوویت یونین کے ٹوٹنے کو 20ویں صدی کی ’سب سے بڑی جیو پولیٹیکل تباہی‘ قرار دیا تھا۔
روسی شہریوں میں یہ نظریہ پایا جاتا ہے کہ وہ سابقہ سوویت ریاستوں کو ’بیرون ملک کی نسبت قریب‘ کہتے ہیں۔ ان ریاستوں نے 90 کی دہائی کے دوران سوویت یونین سے آزادی حاصل کی تھی۔
کئی لوگوں کی رائے ہے کہ یہ اصطلاح ظاہر کرتی ہے کہ یہ ریاستیں بیرون ملک کی دیگر ممالک جتنی آزاد نہیں ہیں۔
یہ کریملن کا نظریہ ہے اور روس کا خیال ہے کہ اس کا ان ممالک میں جائز مفاد ہے اور ان کا تحفظ بھی روس کے ہی ذمے ہے۔
مگر کریملن کا اس خطے پر اثر و رسوخ کا خیال کمزور ہے۔ کریملن اس بارے میں جان بوجھ کر وضاحت نہیں کرتا کہ اس کی سرحدیں درحقیقت کہاں تک موجود ہیں۔
صدر پوتن نے ایک بار کہا تھا کہ ’روسی سرحدیں کبھی ختم نہیں ہوتیں۔‘ ان کی وسعت پسند پالیسیوں کے بعض حامیوں کا خیال ہے کہ روس کا اثر و رسوخ تاریخی اعتبار سے اس خطے تک پھیلا ہونا چاہیے جہاں ایک وقت میں روسی سلطنت قائم تھی۔ یا شاید اس سے بھی دور دراز علاقوں تک۔
اسی لیے ماسکو یوکرین کے ضم شدہ علاقوں کو اپنے ’تاریخی خطے‘ سے تشبیہ دیتا ہے۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ کریملن اِن سابقہ سوویت ریاستوں اور دیگر ممالک کی خودمختاری کا احترام کرتا ہے جہاں اسے اپنا ’مفاد‘ نظر آتا ہے۔
تاریخی اعتبار سے روس نے ان سابقہ ریاستوں پر معاشی اور فوجی دباؤ ڈالا ہے جنھوں نے روس کے مدار سے نکلنے کی باتیں کی ہیں۔
یوکرین کو اس بارے میں سخت انداز میں بتایا گیا۔ سوویت یونین سے نکلنے کے بعد بھی ایک دہائی سے زیادہ عرصے تک یوکرینی حکومت نے کریملن کی طرف جھکاؤ والی پالیسیاں اپنائیں اور اس کے مقاصد کو آگے بڑھایا۔ اس نے کریمیا میں روسی بحریہ کے اڈے کی اجازت دی۔
کریملن اس تعلق سے خوش تھا مگر پھر یوکرین نے مغرب کی طرف جھکاؤ رکھنے والے صدر ویکتور یوشچنکو کا انتخاب کر لیا۔ ان کے دور میں روس نے دو بار 2006 اور 2009 کے دوران گیس کی سپلائی بند کی۔
جب اقتصادی دباؤ اور سیاسی مداخلت سے بھی فرق پڑنا بند ہو گیا تو روس نے کریمیا میں مداخلت کی اور 2014 میں خطے کا کنٹرول سنبھال لیا۔ پھر اس نے 2022 میں یوکرین میں پوری قوت سے فوجی مداخلت کی۔
اسی طرح 2008 میں روس نے جارجیا کے خلاف جنگ شروع کی جب وہاں اصلاح پسند میخائیل ساکاشویلی صدر تھے۔ اس سے روس کو جارجیا کے 20 فیصد خطے کا کنٹرول مل گیا۔
تب سے روسی دستے سرحدی پوسٹیں اور خاردار تاریں جارجیا میں گہرائی تک لے جا رہے ہیں جسے مقامی سطح پر ’تسلسل سے جاری قبضہ‘ کہا جاتا ہے۔
2008 کے دوران جارجیا میں اور پھر 2014 کے دوران یوکرین میں روسی مداخلت کے باوجود مغرب کی طرف سے ٹھوس جواب کی عدم فراہمی کے بعد پوتن کا یہ خیال مزید پختہ ہو گیا کہ ’بیرون ملک کی نسبت قریب‘ خطوں کا کنٹرول حاصل کرنا ممکن ہے۔
اگرچہ یوکرین اور جارجیا نے روس کے سیاسی دباؤ کا مقابلہ کیا جس پر فوجی مداخلت کی گئی، تاہم کچھ سابقہ سوویت ریاستیں ماسکو کے ساتھ ہی جڑی رہیں۔ بیلا روس، تاجکستان، کرغزستان، قزاقستان اور آرمینیا کی حکومتیں اب بھی روسی دستوں کی میزبانی کرتی ہیں۔
یوکرین اور جارجیا کے لیے مسائل اس وقت جنم لینے لگے جب انھوں نے حکومتیں منتخب کیں، جمہوری اصلاحات پر عملدرآمد کیا اور مغرب کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کرنے کی کوشش کی۔
اس کے بعد جو بھی ہوا تو کچھ نیا نہیں تھا۔ تاریخ میں ایسی جنگوں کی کمی نہیں جو اپنے مفادات کے دفاع اور نسلی اقلیتیوں کے تحفظ کے نام پر لڑی جاتی ہیں۔
دوسری عالمی جنگ اور پھر سرد جنگ کے بعد عالمی برداری کو برابری کی سطح پر لانے کے لیے کئی کوششیں کی گئیں، یہ دیکھے بغیر کہ کس کے پاس کون سا ہتھیار ہے اور اس کی قوت کتنی ہے۔
مگر خطے میں اثر و رسوخ قائم کرنے کا نظریہ ہمیں دوبارہ ماضی کے تاریخ وقتوں میں واپس لے جا سکتا ہے۔

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے گذشتہ ہفتے اڑیسہ کے نزدیک ایک جزیرے سے ایک ہائپر سونک میزائل کا تجربہ کیا ہے۔ آواز سے پانچ گنا زیادہ تیز رفتار سے پرواز کرنے والے میزائل کو نشانہ بنانا انتہائی مشکل ہے اور یہ ٹیکنالوجی ابھی دنیا کے چند ہی ممالک کے پاس موجود ہے۔
یہ میزائل جوہری بم سے حملہ کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔ ہائپر سونک میزائل کے کامیاب تجربے کو میزائل ٹیکنالوجی میں انڈیا کی ایک بہت بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے۔ یاد رہے کہ اسے انڈیا کے دفاعی تحقیق کے ادارے ڈی آر ڈی او نے بنایا ہے۔
ڈی آر ڈی او انڈیا کی وزارتِ دفاع کے ماتحت جنگی سازوسامان بنانے والا سب سے بڑا ادارہ ہے۔ اس کا مقصد انڈیا کو جدید ترین دفاعی ٹیکنالوجی سے مزین کرنا اور اس کا مشن کلیدی جنگی ہتھیاروں اور سازوسامان کے شعبے میں خود انحصاری حاصل کرنا ہے۔
یہ سنہ 1958 میں کئی تحقیقی اداروں کو ضم کرنے کے بعد وجود میں آیا تھا اور اب اس کا کام زمین، فضا، سمندر، خلا اور سائبر شعبے کے لیے جدید ترین سینسر، ریڈار، ہر قسم کے ہتھیار، میزائل، جوہری بم، توپیں، ٹینک، آبدوزیں، جنگی جہاز اور ان سے متعلقہ سازوسامان اور پرزوں کے ڈیزائن تیار کرنا اور انھیں تخلیق کرنا ہے۔
انڈیا میں 1974 اور 1998 میں پوکھران میں جوہری دھماکہ اسی ادارے کے سائنسدانوں کی نگرانی میں عمل میں آیا تھا۔ انڈیا کا جوہری بم اور ہائیڈروجن بم بھی ڈی آر ڈی او نے ہی بنایا ہے۔
ڈی آر ڈی او کی شاخیں ملک کے مختلف شہروں میں پھیلی ہوئی ہیں۔ پورے ملک میں اس کی تقریباً 52 لیباریٹریز ہیں جہاں دفاع کے الگ الگ شعبوں میں ہزاروں سائنسدان تحقیق و ترقی کے عمل میں مصروف ہیں۔
ڈی آر ڈی او نے اپنی پانچ لیبارٹریز نوجوان سائنسدانوں کے لیے مخصوص کر رکھی ہیں جہاں صرف 35 برس سے کم عمر کے انجینیئر ہی کام کرتے ہیں۔
ڈی آر ڈی او کے ادارے میں بیشتر گریجویٹ اور سائنسدان انجینیئرنگ اور سائنس کے ایسے تعلیمی اداروں سے آتے ہیں جنھیں ملک کے اولین اداروں میں شمار نہیں کیا جاتا بلکہ وہ نسبتاً کم معروف تعلیمی اداروں میں شمار کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پلو باگلہ دفا‏عی امور کے صحافی ہیں۔ انھوں نے ڈی آر ڈی او کی بہت قریب سے کوریج کی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ڈی آر ڈی او کو انڈیا کی مسلح افواج کی ہر طرح کی ضروریات پوری کرنے کے لیے قائم کیا گیا ہے۔ لوگ صرف یہی جانتے ہیں کہ اس نے جوہری بم بنایا ہے، ہائیڈروجن بم بنایا، وہ طرح طرح کے میزائل بنا رہا ہے، اسی نے پوکھران کا جوہری دھماکہ بھی کیا تھا۔‘
’لیکن یہ کم لوگوں کو معلوم ہے کہ وہ فوجیوں کے لیے مختلف موسموں کے اعتبار سے موزوں یونیفارم بناتا ہے اور آرام دہ جوتے بھی۔ کن حالات میں کس طرح کا کھانا کھانا ہے، اس کی تحقیق بھی یہیں کی جاتی ہے۔ یونیفارم اور جوتے بنانے سے لے کر ایٹم بم بنانے تک کا سارا کام ڈی آر ڈی او کرتا آیا ہے۔ چونکہ یہ ایک دفا‏عی تحقیق اور ترقی کا ادارہ ہے اس لیے اس کی سرگرمیوں کو انتہائی پوشیدہ رکھا جاتا ہے۔‘
ڈی آر ڈی او  نے سب سے بڑی کامیابی ایٹم بم  اور میزائل کے شعبے میں حاصل کی ہے۔ اس نے مختلف رینج اور ساخت کے انتہائی جدید کروز، بیلیسٹک، انٹر کانٹینینٹل، سپرسونک اور ہائپر سونک میزا ئل بنائے ہیں۔
دفا‏عی تجزیہ کار راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ڈی آ ر ڈی او نے میزائل بنانے میں جو کامیابی حاصل کی ہے وہ کئی ترقی یافتہ ملکوں میں بھی نہیں حاصل ہو پائی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’مثال کے طور پر ابھی جو انڈیا نے ہائپرسونک میزائل کا تجربہ کیا ہے وہ ٹیکنالوجی چین اور امریکہ سمیت صرف پانچ چھ ملکوں کے پاس ہے لیکن ان کے میزائلوں کی صلاحیت انڈیا کے ہائپر سونک سے بہت کم ہے۔‘
’انھوں نے تین برس پہلے ایک ہائپرسونک گلائیڈ وہیکل بھی بنایا تھا۔ یہ گلائیڈ وہیکل ایک راکٹ کے ذریعے اپنے ہدف تک بھیجا جاتا ہے۔ کافی ترقی یافتہ ملکوں کے پاس بھی ابھی یہ صلاحیت نہیں ہے۔‘
راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’اس نے سب مرین بیلسٹک میزائل بھی بنائے ہیں جنھیں بنانا بہت مشکل کام ہے۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ ان کا ریکارڈ میزائلوں کے بنانے میں بہت عمدہ ہے لیکن باقی ہتھیاروں میں جیسے اسالٹ رائفلز، فوج کے لیے ٹینک اور بکتر بند گاڑیاں وغیرہ بنانے میں ان کی صلاحیت کافی کمزور ہے۔‘
ڈی آر ڈی او ابھی جنگی جہازوں میں استعمال ہونے والے طاقتور انجن بھی نہیں بنا سکا ہے۔ اس نے ’تیجس‘ نام کا ایک لائٹ کمبیٹ جنگی جہاز بنایا ہے لےکن اس کا انجن امریکہ کی کمپنی جنرل الیکٹرک سے لیا گیا ہے۔
ڈی آر ڈی او کی میزائل ٹیکنالوجی کا آغاز 1980 کے عشرے میں ہوا تھا جب ڈاکٹر عبدالکلام کی سربراہی میں میزائل ڈیولپمنٹ پروگرام شروع کیا گیا تھا۔
اس وقت لندن، واشنگٹن اور ٹوکیو میں انڈیا کے ڈیفنس اتاشی اور ڈی آر ڈی او کے نمائندے ہوا کرتے تھے۔ دفاعی ٹیکنالوجی پر ان ممالک کا پورا کنٹرول تھا۔
اٹل بہاری واجپئی کے دور میں سنہ 1998 کے جوہری دھماکے کے بعد امریکہ اور مغربی ممالک نے انڈیا پر ٹیکنالوجی کی برآمد اور خاص طور سے ایسے انجن، مشینیں اور کل پرزے برآمد کرنے پر پابندی ‏عائد کر دی تھی جو جنگی مشینیوں اور ہتھیاروں میں استعمال کی جا سکتی تھیں۔
یہ پابندی کئی برس تک جاری رہی اور یہی وہ وقت تھا جب انڈیا نے یہ فیصلہ کیا کہ وہ ٹیکنالوجی کے لیے غیر ممالک پر انحصار نہیں کرے گا۔
سنہ 80 کے عشرے سے یہ ادارہ ترقی کرتا ہوا اس مقام پر پہنچ گیا کہ اب یہ ہائپر سونک میزائل بھی بنا رہا ہے اور سب مرین بیلسٹک میزائل بھی لانچ کر سکتا ہے۔
ڈی آر ڈی او نے گذشتہ 30 برس میں پرتھوی، اگنی، آکاش، ترشول، پناکا اور برہموس جیسے جدید میزائل بنائے ہیں جو انڈیا کی مسلح افواج کا حصہ ہیں۔
ڈی آر ڈی او کچھ میزائل اب برآمد بھی کر رہا ہے۔ ایک تو آکاش میزائل ہے جس کی رینج 25 سے 40 کلومیٹر تک ہے اور دوسرا برہموس میزائل ہے جو انڈیا نے روس کے اشتراک سے بنایا ہے۔ اس کی رینج 280 کلومیٹر سے 400 کلومیٹر تک ہے۔ 280 کلومیٹر رینج کے میزائل انھوں نے فلپائن کو برآمد کیے ہیں جبکہ آکاش میزائل آرمینیا کو فروخت کیا گیا ہے۔
گذشتہ مالی سال میں انڈیا نے 21 ہزار کروڑ روپے مالیت کا جنگی ساز و سامان برآمد کيا تھا۔ انڈیا کی وزارت دفاع نے آئندہ پانچ برس میں اسے 50 ہزار کروڑ روپے تک پہنچانے کا ہدف رکھا ہے۔
راہل بیدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہو ئے کہا کہ ’میزائل ٹیکنالوجی باہر سے حاصل کرنا بہت مشکل ہوتا ہے کیونکہ یہ بہت ہی کلاسیفائیڈ اور خفیہ ٹیکنالوجی ہوتی ہے۔ جن ملکوں کے پاس یہ ٹیکنالوجی ہوتی ہے وہ اسے دینے کے لیے راضی نہیں ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’1998 کے بعد انڈیا ایک جوہری ملک بن گیا ہے۔ ڈی آر ڈی او نے جو میزائل بنائے ہیں ان میں سے بہت سے میزائل جوہری بم گرانے کی صلاحیت والے ہیں۔ ابھی جس ہائپر سونک میزا‏ئل کا انڈیا نے تجربہ کیا ہے اس میں روایتی اور جوہری دونوں قسم کے بم نصب کیے جا سکتے ہیں۔‘
تجزیہ کار پلو باگلہ کہتے ہیں کہ ’جہاں جہاں انڈیا کو دوسرے ملکوں نے ٹیکنالوجی دینے سے انکار کیا ان دفاعی سسٹمز میں ڈی آر ڈی او نے کمال کا کام کیا ہے۔ ان شعبوں میں اس ادارے نے بہت کارگر حل نکالے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ڈی آر ڈی او نے اسی سال ایک ہی میزائل میں کئی ایٹم بم لے جا کر الگ الگ ٹارگٹ کو نشانہ بنانے والے ایم آئی آر وی میزائل کا بھی کامیاب تجربہ کیا ہے۔
گذشتہ کچھ سال سے ڈی آر ڈی او نے نجی کمپنیوں سے بھی اشتراک کرنا شروع کیا ہے۔ آرٹیلیری یعنی توپ خانہ سسٹم، موٹرائزڈ وہیکل بنانے اور  ہیلی کاپٹر یونٹ میں پرائیوٹ سیکٹر کا اشتراک شامل ہے۔

[158]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

[159]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر افغانستان کی کرنسی کی بات کی جائے تو آج کے روز ایک امریکی ڈالر لگ بھگ 79 افغانی کے برابر ہے۔ پاکستان جیسی بدحال معیشت میں یہی ڈالر تقریباً 290 پاکستانی روپے  میں دستیاب ہے اور انڈیا جیسی تیزی سے پھلتی پھولتی معیشت کے 84 انڈین روپے ایک امریکی ڈالر کے برابر ہیں۔
گذشتہ ہفتے جب فنانشل معاملات پر رپورٹنگ کرنے والے ادارے ’بلومبرگ‘ نے افغانستان کی کرنسی کو کوارٹر (یعنی گذشتہ تین ماہ) کی بہترین پرفارمنس دکھانے والی کرنسی قرار دیا تو بہت سے لوگوں کی جانب سے اس پر حیرت کا اظہار کیا گیا جبکہ پاکستان کے سوشل میڈیا پر چند صارفین کی جانب سے اسے افغانستان میں برسراقتدار طالبان کی ’کامیابی‘ قرار دیا گیا۔
تاہم لوگ اس بات پر بھی حیران ہے کہ ایک ایسا ملک جہاں موجود ’حکومت‘ کو دنیا کا کوئی ملک باقاعدہ طور پر تسلیم نہیں کرتا، جو عالمی پابندیوں کی زد میں ہے، جس کے بیرون ممالک اثاثے منجمد ہیں اور جہاں بھوک اور افلاس کے ڈیرے ہیں اس کی کرنسی میں ایسا خاص کیا ہے کہ یہ گذشتہ تین ماہ کے دوران دنیا کی ’بیسٹ پرفارمنگ‘ کرنسی رہی ہے؟
اس رپورٹ میں ہم اسی معاملے کا جائزہ لیں کہ ایسا کیونکر ممکن ہوا اور وہ کیا عوامل ہیں جن کی بنیاد پر افغان کرنسی ’بہترین پرفارمنس‘ دکھانے والی کرنسی بنی۔
گذشتہ مہینے کے آخر میں یہ خبر سامنے آئی کہ ڈالر کے مقابلے میں افغان کرنسی جسے ’افغانی‘ کہا جاتا ہے اتنی مضبوط ہوئی ہے کہ ایک ڈالر 73 افغانی کے برابر ہو گیا، لیکن اگلے ہی روز پھر سے 78 افغانی تک پہنچ گیا تھا ۔ یکم اکتوبر کی شام کو ایک ڈالر 83 افغانی کے برابر تھا۔
بلومبرگ کی رپوٹ کے مطابق رواں سال جولائی سے اب تک افغانستان کی کرنسی ڈالر کے مقابلے میں 9 فیصد بہتر ہوئی ہے جس کے بعد یہ کولمبیا کی ’پیسو‘ اور سری لنکا کے ’روپے‘ کے بعد تیسری بہترین کارکردگی دکھانے والی کرنسی کے طور پر سامنے آئی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس بہتری کی بڑی وجہ طالبان حکومت کا کرنسی پر کنٹرول، امداد کی مد میں افغانستان کو موصول ہونے والے اربوں ڈالرز، بیرون ممالک مقیم افغان شہریوں کی طرف سے اپنے رشتہ داروں کو بھیجے جانے والی ترسیلات زر میں اضافے کے باعث ہوا ہے۔
یاد رہے کہ ورلڈ بینک کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق افغانستان میں بسنے والے لگ بھگ 66 فیصد شہری بنیادی ضروریات زندگی مشکل ہی سے افورڈ کر پاتے ہیں جبکہ ملک میں بیروزگاری اپنے عروج پر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جبکہ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2021 میں طالبان کے ملک پر قابض ہونے کے بعد سے اقوام متحدہ نے 5.8 ارب ڈالر امداد کی غرض سے بھیجے ہیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے افغان بینک کے سابق نگراں گورنر اور ایک عرصے تک افغان سینٹرل بینک میں کام کرنے والے عہدیدار خان افضل ہدہ وال کا کہنا ہے کہ افغان کرنسی کے قدر میں بہتری حقیقی نہیں ہے بلکہ مصنوعی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ مصنوعی اس لیے ہے کہ ایسا افغانستان کے پیدواری عمل میں بہتری کے نتیجے میں نہیں ہے۔ طالبان کی حکومت میں افغانستان میں کوئی بہتر انداز میں تجارتی اور پیداواری سرگرمی نہیں ہو رہی بلکہ بھوک اور افلاس پر قابو پانے کے لیے اقوام متحدہ سے ملنے والی امدادی رقوم (جو ڈالر کی شکل میں ہوتی ہیں) اور کچھ ترسیلات زر کو بینکوں میں جمع کیا جا رہا ہے جس کے باعث افغانستان کی کرنسی بہتر نظر آئی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ بلومبرگ کی رپورٹ میں افغان کرنسی کی بہتری کی ایک وجہ یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ کیونکہ حالیہ دنوں میں اس خطے میں بیشتر ممالک کی کرنسی کی قدر میں ڈالر کے مقابلے میں کمی واقع ہوئی ہے مگر مصنوعی اور جزوقتی اقدامات کے باعث افغان کرنسی کی قدر میں اضافہ ہوا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ افغان کرنسی کی قدر میں کمی واقع نہ ہونے کی مختلف وجوہات ہے اور ان میں ایک وجہ یہ ہے کہ افغان کرنسی عالمی مارکیٹ میں تو ابھی تک نہیں آئی ہے کیونکہ جب سینٹرل بینک ڈالر اوپن مارکیٹ میں لے آئے اور اس کو متوازن رکھ لے تو صورتحال واضح ہو سکتی ہے ۔ انھوں نے کہا کہ افغانستان جیسے ممالک میں کرنسی ایکسچینج ریٹ ملک کی معاشی ترقی سے جڑا ہوا فیکٹر نہیں ہے۔‘
تاہم بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افغانستان کے چند کاروباری افراد نے اس میں طالبان کی حکومت کی چند ’کامیابیوں‘ کا بھی ذکر کیا ہے جس کے باعث کرنسی کی صورتحال بہتر ہوئی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افغانستان کے چیمبر آف کامرس کے حکام اور تاجروں نے طالبان کے بعض اقدامات کو سراہا ہے اور کہا ہے کہ سابق حکومت (اشرف غنی کی حکومت) کے خاتمے اور طالبان کے آنے کے بعد ان کے بہت سارے مسائل حل ہوئے ہیں اور کچھ مشکلات میں کمی واقع ہوئی ہے جس سے مارکیٹ کی صورتحال میں بہتری آئی ہے۔
افغان چیمبر آف کامرس کے بورڈ کے رکن اور پاک افغان مشترکہ چیمبر کے رکن خان جان الکوزے نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان کے آنے کے بعد جو سب سے بڑا کام ہوا ہے وہ امن کا قیام ہے۔ ان کے مطابق پہلے سامان کی ترسیل کے دوران مختلف جرائم پیشہ گروہ ٹیکس کے نام پر تاجروں سے ’بھتہ‘ لیتے تھے جس کا اب خاتمہ ہو چکا ہے اور اب کسی اضافی لاگت کے بغیر سامان آسانی سے منڈی میں پہنچ جاتا ہے جبکہ دیگر ہمسایہ ممالک بشمول پاکستان سے بھی سامان کی ترسیل آسان ہوئی ہے۔
خان جان کے مطابق ’اب ایک ہی حکم ہے اور سب کو ایک طرح سے ڈیل کیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ تاہم جمہوری حکومت کے خاتمے کے بعد نئے مسائل نے بھی جنم لیا ہے جن میں سے ایک تو یہ ہے کہ طالبان کے آنے کے بعد افغانستان کو گذشتہ 20 سالوں سے عالمی امداد اور اداروں کا تعاون حاصل تھا جو دو سال پہلے ختم ہو گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اِس وقت افغانستان میں کہیں مسائل ہیں مگر بعض شعبوں میں سخت کنٹرول کے باعث بہتری بھی آ رہی ہے ۔
مقامی ایکسچینج ڈیلرز کے ایک نمائندے کے مطابق افغان طالبان نے ملک میں پاکستانی روپے سمیت دیگر کرنسیوں کے استعمال پر پابندی عائد کر رکھی اور فی الوقت تجارت کے لیے صرف افغان کرنسی کے استعمال کا حکم دیا گیا ہے جس وجہ سے افغان کرنسی کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہوا ہے۔
افغان اُمور پر سینیئر تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کے مطابق بظاہر افغانستان میں کرنسی کے قدر میں اضافہ اس لیے نہیں ہے کہ ملک میں کوئی معاشی ترقی ہو رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ بیرون ممالک اور اداروں کی جانب سے ڈالر کی صورت میں جو امدادی رقوم آ رہی ہیں وہ افغانستان کے سینٹرل بینک میں جمع ہو رہی ہیں جن کے باعث افغان کرنسی اپنی صورتحال وقتی طور پر ناصرف مستحکم رکھے ہوئے ہے بلکہ اس کی قدر میں بھی کچھ اضافہ ہوا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ افغانستان میں بیروں ملک سے  تجارت بہت محدود سطح پر ہو رہی ہے اور اگر تھوڑی بہت ہو رہی ہے تو اس کے لیے رقم کی ترسیل باقاعدہ چینلز کے بجائے مختلف طریقوں سے کی جا رہی ہے ۔
’اس کی مثال ایسے ہی ہے کہ جو ڈالر باہر سے آ رہے ہیں وہ جمع ہو رہے ہیں اور بینکوں سے لوگ آسانی سے رقم نہیں نکال  سکتے۔‘
سمیع یوسفزئی کے مطابق اس وقت افغانستان میں معیشت کی بہتری کے لیے کچھ نہیں ہے، چین اور پاکستان کے ساتھ جو سرحدی تجارت ہو بھی رہی ہے وہ مقامی سطح پر ہو رہی ہے۔
افغانستان میں دو سال پہلے یعنی اگست 2021 میں طالبان نے اشرف غنی کی حکومت کا تختہ الٹتے ہوئے حکومت پر قبضہ کر لیا تھا۔
طالبان کے برسراقتدار آنے کے بعد حکومتی اور معاشی نظم و نسق چلانے کے بہت سے ماہر ملک چھوڑ کر دیگر ممالک کو نقل مکانی کر گئے تھے۔
افغان بینک کے سابق نگراں گورنر افضل ہدہ وال  افغان کرنسی کے حوالے سے افغانستان کی پالیسی کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ دنیا میں تمام ممالک کی ایکسچینج ریٹ کی پالیسی مختلف ہوتی ہے، کچھ ممالک فکس ایکسچینج ریٹ رکھتے ہیں جیسا کہ متحدہ عرب امارات  اور نیپال کے انڈیا کے ساتھ فکس ایکسچینج ریٹ ہوتا ہے جبکہ بعض ممالک میں ایکسچینج ریٹ مارکیٹ میں طلب اور رسد کی بنیاد پر کام کرتا ہے، تاہم بعض مملک کی پالیسی ’مینیجڈ‘ ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ جہاں تک افغانستان کی بات ہے یہاں ڈالر مارکیٹ میں تو ہے لیکن اس میں ملک کا سینٹرل بینک مداخلت  کرتا ہے اور یہ اس لیے کیا جاتا ہے تاکہ افراط زر کو قابو میں رکھا جا سکے اور افغانی کے ایکسچینج ریٹ اس سطح پر رکھے جا رہے ہیں کہ ہمسایہ ممالک یا پارٹنر ممالک سے جب تجارت ہو تو سامان تجارت کم قیمت پر دستیاب ہو سکے۔
خان افضل کے مطابق اب جو صورتحال ہے اس میں ڈالر باہر ممالک سے زیادہ آ رہے ہیں مگر حکومتی کنٹرول کے باعث لوگ انھیں نکال نہیں سکتے، اس لیے پورے ملک میں تجارت صرف افغان کرنسی میں ہو رہی ہے اس لیے افغان کرنسی کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہوا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ افغانستان میں فیزیکل ڈالر کی آمد ہے، اس کے علاوہ تجارتی معاہدے بھی بینک کے ذریعے نہیں ہو رہے کیونکہ جو ممالک دور ہیں ان کے ساتھ تجارت مشکل ہے اور جو ہمسایہ ممالک کے ساتھ تجارت ہو رہی ہے وہ مقامی صرافہ بازار کے ذریعے ہوتی ہے جس کی ادائیگی حوالہ کے ذریعے ہوتی ہے۔

[160]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔
پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔
،تصویر کا ذریعہJamal Shahid
سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔
علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘
فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔
،تصویر کا ذریعہAPP
اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘
علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔

[161]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائیوں کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برسوں سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا ہے۔
پولیس کے مطابق دونوں کی لاشیں 21 جنوری کو اُمری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے ملیں جنھیں مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔
پولیس نے دونوں کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ 19 سالہ کاجل ہندو جبکہ 27 سالہ محمد ارمان مسلمان تھے۔  پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں کو دو روز قبل کُدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔ اس الزام میں کاجل کے تین بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔
یہ واقعہ دہلی سے تقریباً 182 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع اُمری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔ اس قصبے میں تقریباً 400 خاندان آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دونوں ہی شامل ہیں۔ مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہیں ہوا اور دونوں برادریاں کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں۔
ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو ’غیرت کے نام پر قتل‘ سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔
انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ 2014 میں 18 ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کرنا شروع کیے تھے۔ تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ 2023 میں ایسے 38 واقعات درج کیے گئے۔
تاہم کارکنان کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑوں میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُمری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔ یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔
کاجل اور ارمان سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔ گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دونوں پڑوسی تھے اور ان کے گھروں کے درمیان صرف 200 میٹر کا فاصلہ تھا۔
مقامی ذرائع کے مطابق 19 سالہ کاجل جو اُمری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھیں اور 27 سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔
ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ 18 اور 19 جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائیوں نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا۔ تینوں بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھوں نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بیان نہیں دیا۔
کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ گاؤں کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویشیوں کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ارمان کے بڑے بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان 18 جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادویات لینے جا رہے ہیں۔ اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔
پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائیوں نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور 20 جنوری کو کاجل کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔
تاہم دونوں خاندانوں سے پوچھ گچھ کے دوران بھائیوں کے بیانات میں تضادات سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئیں اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دونوں کی لاشیں دفن کی گئی تھیں۔
گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ 19 جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہیں تھی۔ انھیں قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاشیں برآمد ہوئیں۔ تاہم انھوں نے اس سوال کا جواب نہیں دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔
ارمان کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔ فرمان علی نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیں کبھی کچھ نہیں بتایا۔ جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوستوں نے بتایا کہ وہ تقریباً دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔‘
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔ ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ ’اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعینات کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں والوں کے مطابق ان کی زندگی آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔
کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔ اُمری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ’ہم نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔ یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہیں ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔‘
اُمری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائیوں سے رپورٹ ہونے والے مبینہ ’غیرت کے نام پر قتل‘ کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔ انڈیا میں 93 فیصد سے زیادہ شادیاں خاندانوں کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کریں تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
انڈیا میں قانون ’غیرت‘ کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالتیں بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریکِ حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور اُن کا حق قرار دیا گیا ہے۔ سنہ 2018 میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومتوں کو ہر ضلع میں ایسے ’سیف ہاؤسز‘ قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔ تاہم اس کے باوجود مختلف ریاستوں سے ایسے پرتشدد واقعات رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔
تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادیوں کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاستوں میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑوں کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔
فلم ساز نکُل سنگھ ساونی جنھوں نے سنہ 2012 میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہیں ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سامنے آتا ہے۔‘
انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ’ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔‘ ان کے مطابق ’جب مسئلہ نظر ہی نہیں آتا تو اس پر عمل بھی نہیں ہوتا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جیسے خواتین اپنے شریکِ حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھیں ایک انتہائی سخت سماجی طرزِ عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہیں روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی رویوں میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔

[162]
،تصویر کا ذریعہ@narendramodi
پیر کے روز نئی دہلی میں واقع پالم ایئرپورٹ پر جب متحدہ عرب امارات کے صدر شیخ محمد بن زاید النہیان کا طیارہ لینڈ کیا تو انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی بذات خود وہاں اُن کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
اگرچہ اماراتی صدر کا انتہائی مختصر دورہ انڈیا محض ساڑھے تین گھنٹوں پر ہی محیط تھا مگر اس کے بعد جاری کردہ مشترکہ اعلامیے اور انڈین وزارت خارجہ کی جانب سے دی گئی بریفنگ نے پاکستان، سعودی عرب اور ترکی سمیت عرب میڈیا کی توجہ بڑی حد تک اپنی جانب مبذول کی۔
اماراتی صدر کے اس اچانک دورے کی پیشگی تفصیلات انڈین میڈیا کے پاس بھی نہیں تھیں۔ بظاہر اِسی لیے انڈیا کے سابق سفیر برائے متحدہ عرب امارات اور ایران، کے سی سنگھ، نے اپنے ایک آرٹیکل میں لکھا کہ ’دورے کے بارے میں پیشگی اطلاع کا نہ ہونا اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ خلیج اور مغربی ایشیا میں تیزی سے بدلتے ہوئے جغرافیائی سیاسی منظرنامے کے باعث حالات معمول کے مطابق نہیں ہیں۔‘
شیخ محمد بن زاید النہیان کے اس مختصر دورے کے دوران دونوں ممالک میں کئی معاہدے طے پائے اور اُن میں سب سے زیادہ زیرِبحث معاہدہ دونوں ممالک کے درمیان سٹریٹجک دفاعی شراکت داری کے لیے ’لیٹر آف انٹینٹ‘ پر دستخط ہے۔
یہ دفاعی شراکت داری ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب گذشتہ سال ستمبر میں سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان دفاعی معاہدہ طے پایا ہے۔
مشرقِ وسطیٰ کے تجزیاتی پلیٹ فارم ’مڈل ایسٹ آئی‘ کے ترکی کے بیورو چیف رائیپ سویلو نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ امارات، جوہری طاقت کے حامل ملک انڈیا کے ساتھ شراکت داری کر رہا ہے تاکہ سعودی عرب کے ایٹمی طاقت پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدے کے بعد توازن قائم کیا جا سکے۔‘
تو کیا واقعی ایسا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جس نے عرب دنیا میں بھی خطے میں نئی صف بندیوں اور اس کے ممکنہ اثرات پر بحث چھیڑ دی ہے۔ خاص طور پر ایک ایسے وقت پر جب سعودی عرب، پاکستان اور ترکی کے درمیان تعلقات میں قربت بڑھ رہی ہے، جبکہ دوسری جانب یمن کی صورتحال پر ریاض اور ابوظہبی کے تعلقات میں کشیدگی دیکھی جا رہی ہے۔
قطر سے منسلک ویب سائٹ ’عربی 21‘ نے اپنی رپورٹ میں سوال اٹھایا کہ آیا اسرائیل بھی اس امارات، انڈیا معاہدے میں شامل ہو گا تاکہ اُس ’سعودی محور‘ کا مقابلہ کیا جا سکے جس میں پاکستان اور ترکی شامل ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصری صحافی جمال سلطان نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ اسرائیلی میڈیا نے وزیرِاعظم نیتن یاہو کے اُن ممکنہ ارادوں پر بحث کی ہے کہ وہ سعودی عرب کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے میں ناکام رہنے کے بعد کیا انڈیا کے ساتھ دفاعی و اقتصادی معاہدہ کرنا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’امارات اور اسرائیل میں حالیہ پیش رفت اُن بین الاقوامی رپورٹس کو تقویت دیتی ہے کہ سعودی عرب، ترکی اور پاکستان کے اتحاد کے مقابلے میں اسرائیل، بھارت اور امارات پر مشتمل ایک نیا محور تشکیل پا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPM Office
سعودی صحافی سلیمان العقیلی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ابوظہبی بظاہر ایک نظریہ اپنائے ہوئے ہے، جس کا مقصد اپنے اثر و رسوخ کو معمول سے بڑھانا اور عرب دنیا کے بڑے مراکز، بالخصوص سعودی عرب اور مصر کو جغرافیائی و سٹریٹجک دباؤ کے ذریعے گھیرنا ہے۔‘
تیونس کے نجی جریدے ’میم‘ نے بھی بین الاقوامی رپورٹس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ اسرائیل، انڈیا اور امارات پر مشتمل ایک نیا محور اُبھر رہا ہے، جو سعودی عرب، ترکی اور پاکستانی اتحاد کے مقابلے میں ہو گا۔
مصر کی نجی ویب سائٹ ’الامہ‘ نے لکھا کہ امارات، انڈیا سٹریٹجک تعاون اور دفاعی معاہدے ’علاقائی اتحادوں کے پیچیدہ کھیل میں ایک اہم قدم' ہیں اور 'ایک نئی دنیا کی تشکیل کا حصہ ہیں جہاں مختلف طاقتیں اثر و رسوخ اور سٹریٹجک خودمختاری کے لیے مقابلہ کر رہی ہیں۔‘
اس رپورٹ میں سیاسی تجزیہ کاروں نے کہا کہ پاکستان اور ترکی میں امارات اور انڈیا کے معاہدے کو اُن کے علاقائی اتحاد کے اثر کو محدود کرنے کی کوشش کے طور پر دیکھا گیا ہے۔
سٹریٹجک امور کے محقق ناصر المطیری نے کہا کہ یہ معاہدہ ’سعودی عرب، ترکی اور پاکستان کے لیے ایک واضح سیاسی پیغام ہے کہ امارات اپنے دفاعی اور سٹریٹجک شراکت داروں کو متنوع بنا سکتا ہے اور اس کے ذریعے خطے میں اپنے اوپر موجود دباؤ کو کم کر سکتا ہے۔‘
تاہم یاد رہے کہ اماراتی صدر کے دورے کے بعد انڈیا کے خارجہ سیکریٹری وکرم مصری نے صحافیوں کو بتایا کہ انڈیا، امارات دفاعی شراکت داری کو مستقبل کے کسی خلیجی تنازع میں شامل کرنے کے بجائے اسے دونوں ممالک کے درمیان پہلے سے موجود دفاعی تعاون کی فطری توسیع سمجھا جانا چاہیے۔
صحافیوں کے سوالوں کا جواب دیتے ہوئے وکرم مصری نے کہا کہ ’میں اسے دونوں ممالک کے درمیان پہلے سے موجود وسیع دفاعی تعاون کی فطری توسیع سمجھوں گا، نہ کہ خطے میں کسی خاص واقعے پر ردِعمل یا کسی ممکنہ مستقبل کی صورتحال میں شامل ہونے کے ارادے کے طور پر۔‘
،تصویر کا ذریعہGovernment of India
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے انڈیا کے سابق سفیر برائے سعودی عرب تلمیذ احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اماراتی صدر کا دورہ انڈیا بہت اہم تھا۔ اگرچہ دونوں ممالک میں پہلے بھی سٹریٹجک شراکت داری موجود تھی، لیکن اس شراکت داری میں دفاع اُس طرح شامل نہیں تھا جیسے دیگر معاملات ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دفاع کو اس شراکت داری میں ایسے وقت میں شامل کیا جا رہا ہے جب ایران اور امریکہ کے تعلقات کشیدہ ہیں، غزہ کا مسئلہ حل طلب ہے، امارات صومالی لینڈ کے معاملے پر اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے، سعودی عرب اور امارات کے تعلقات میں تناؤ ہے اور سب سے بڑھ کر پاکستان چاہتا ہے کہ ترکی سعودی عرب کے ساتھ اس کے دفاعی معاہدے میں شامل ہو۔‘
تلمیذ احمد کے مطابق ’اگر ترکی سعودی، پاکستان دفاعی معاہدے میں شامل ہوتا ہے تو یہ انڈیا کے لیے مثبت نہیں ہو گا۔ اس وقت غیر یقینی صورتحال بہت زیادہ ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وزیرِاعظم مودی نے ضرور سعودی عرب اور پاکستان کے دفاعی معاہدے پر اماراتی صدر سے بات کی ہو گی کیونکہ اس معاہدے کے بعد پاکستان عالمی سطح پر اچانک اہمیت اختیار کر گیا ہے۔
’سعودی عرب پاکستان کو قریب کر رہا ہے، ترکی سعودی عرب کی حمایت چاہتا ہے اور صدر ٹرمپ بھی پاکستان پر توجہ دے رہے ہیں اور اس کے رہنماؤں کا تذکرہ کر رہے ہیں۔ ایسے میں انڈیا کی مغربی ایشیا میں حکمتِ عملی ایک بڑا سوال ہے۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ برس کے دوران ترکی اور سعودی عرب کے تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
مڈل ایسٹ انسٹیٹیوٹ کے ترک پروگرام کی بانی گونول تول کے مطابق، سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کا امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ تعلق اماراتی رہنما محمد بن زاید کے مقابلے میں زیادہ مضبوط ہے اور ترک حکام اس تعلق کو واشنگٹن کے ساتھ مسائل حل کرنے میں کارآمد سمجھتے ہیں۔ ان کے مطابق یہی عوامل ترکی اور سعودی عرب کے دفاعی و مالی تعلقات کو گہرا کرنے کا باعث بنے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ امارات سعودی عرب کے برعکس مغربی ایشیا اور خلیجی تعاون کونسل میں مختلف پالیسی اپناتا آیا ہے۔ سنہ 2020 میں امارات نے اسرائیل کو تسلیم کیا اور سفارتی تعلقات قائم کیے جبکہ حال ہی میں جب اسرائیل نے صومالیہ کے اندر صومالی لینڈ کو تسلیم کیا تو بیشتر اسلامی ممالک نے اس کی مذمت کی، لیکن امارات خاموش رہا۔
تلمیذ احمد کا خیال ہے کہ اسرائیل بھی پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے پر مطمئن نہیں ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ انڈیا، پاکستان کی طرح، سعودی عرب کے ساتھ اچھے تعلقات رکھتا ہے، لیکن فرق یہ ہے کہ پاکستان سعودی عرب کو سلامتی کی ضمانت فراہم کرتا ہے جبکہ انڈیا ایسا نہیں کرتا۔ انھوں نے یاد دلایا کہ ایٹمی تجربات کے بعد سخت پابندیوں کا مقابلہ کرنے میں سعودی عرب نے پاکستان کی مدد کی تھی۔
دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے مرکز برائے مغربی ایشیا سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر محمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ امارات، انڈیا دفاعی شراکت داری کو پاکستان، سعودی عرب دفاعی معاہدے کے جواب کے طور پر نہیں دیکھا جانا چاہیے۔
اُن کے مطابق ’ہم مغربی ایشیا میں ہر انڈین پالیسی کو پاکستان کے تناظر میں نہیں دیکھ سکتے۔ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدہ گذشتہ ستمبر میں ہوا، لیکن دونوں ممالک میں فوجی تعاون اور وابستگی کئی دہائیوں پر محیط ہے۔‘
مدثر قمر نے مزید کہا کہ ’یہ درست ہے کہ موجودہ حالات میں امارات، اسرائیل اور انڈیا ایک صف میں دکھائی دیتے ہیں، جبکہ پاکستان زیادہ تر اسلامی ممالک کے ساتھ کھڑا نظر آتا ہے۔ لیکن ہم اسے مستقل صورتحال نہیں سمجھتے۔ امارات اور سعودی عرب کے درمیان تناؤ (دونوں ممالک کے رہنماؤں کی) ذاتی انا کی وجہ سے بھی ہے، جو چند ماہ میں کم ہو سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یمن سے امارات کی خاموش واپسی اس بات کی علامت ہے کہ وہ سعودی عرب سے تصادم نہیں چاہتا۔ لہٰذا انڈیا اور امارات کی دوستی کو براہِ راست موجودہ حالات سے جوڑنا درست نہیں ہو گا۔‘

[163]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
نومبر 2025 میں انڈیا نے 73 ارب روپے کے منصوبے کی منظوری دی جس کا مقصد چین پر انحصار کم کرنا ہے، خاص طور پر ’ریئر ارتھ میگنیٹس‘ یعنی نایاب دھاتوں سے بنے طاقتور مقناطیس کی پیداوار میں۔
یہ چھوٹے مگر انتہائی طاقتور مقناطیس جدید آلات کے بنیادی ستون ہیں اور الیکٹرک گاڑیوں، ونڈ ٹربائنز، سمارٹ فونز، میڈیکل سکینرز اور دفاعی آلات سمیت ہر شعبے میں استعمال ہوتے ہیں۔
ریئر ارتھ کا مکمل نظام تیار کرنا مہنگا، پیچیدہ اور وقت طلب ہے۔ انڈیا نے میگنیٹس یا مقناطیس پر توجہ مرکوز کر کے، جو ریئر ارتھ کی سب سے زیادہ استعمال ہونے والی مصنوعات میں سے ایک ہیں، زیادہ جلدی خود انحصاری حاصل کرنے کا ہدف بنایا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ’اس میدان میں کامیابی کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ ملک کتنی تیزی سے اس ٹیکنالوجی پر عبور حاصل کرتا ہے، اسے کس طرح سے محفوظ کرتا ہے اور بڑے پیمانے پر اس کی پیداوار کس انداز میں بڑھاتا ہے۔
اس منصوبے کے تحت منتخب مینوفیکچررز کو سرمایہ اور فروخت سے منسلک مراعات دی جائیں گی تاکہ وہ سات سال کے اندر سالانہ 6000 ٹن مستقل میگنیٹس تیار کریں۔ یعنی ایسے مقناطیس جو ہمیشہ اپنی کشش برقرار رکھتے ہیں اور وقت کے ساتھ کمزور نہیں ہوتے۔ اتنی بڑی مقدار میں اس مقناطیس کی تیاری کا مقصد بڑھتی ہوئی ملکی طلب کو پورا کرنا ہے جو حکام کے مطابق پانچ سال میں دوگنی ہو جائے گی۔
صنعتی ماہرین خبردار کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ صرف پیسہ کافی نہیں ہوگا۔
آج انڈیا 80 سے 90 فیصد میگنیٹس اور متعلقہ مواد چین سے درآمد کرتا ہے جو عالمی ریئر ارتھ پروسیسنگ کا 90 فیصد سے زیادہ پر اپنا قبضے جمائے ہوئے ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا نے سنہ 2025 میں تقریباً 22 کروڑ دس لاکھ ڈالر مالیت کے میگنیٹس اور متعلقہ خام مال درآمد کیا۔
انڈیا کے چین پر انحصار کی یہ بات گذشتہ سال اس وقت سامنے آئی کہ جب چین نے ایک تجارتی تنازع کے دوران برآمدات پر کُچھ سختی کر دی، جس سے انڈین کار ساز اور الیکٹرانکس کمپنیاں متاثر ہوئیں اور الیکٹرک گاڑیوں کی صنعت کو ریئر ارتھ میگنیٹس کے متبادل تلاش کرنے پر مجبور کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ رکاوٹ وقتی تھی لیکن اس سے جو سبق ملا وہ باقی رہا، اور وہ یہ تھا کہ اگر انڈیا اس میں آگے نہیں آتا تو صنعتیں کمزور پڑ سکتی ہیں اور اس کا مُلکی معشیت پر گہرا اثر پڑے گا۔
ای وائی انڈیا کے ٹیکس اور اقتصادی پالیسی کے ماہر راجنیش گپتا کہتے ہیں کہ ’انڈیا اکیلا نہیں ہے جو متبادل تلاش کر رہا ہے۔ یورپی یونین، آسٹریلیا اور دیگر نے بھی چین کی گرفت کو کم کرنے کے لیے اسی طرح کی کوششیں شروع کی ہیں۔ بہت سے ممالک کے لیے یہ سب حیران کر دینے والی رفتار سے سامنے آیا ہے۔‘
تاہم انڈیا کے لیے یہ چیلنج کُچھ زیادہ پیچیدہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
ماہرین کہتے ہیں کہ ’ایک وجہ یہ ہے کہ انڈیا کے پاس صنعتی مہارت کی کمی ہے۔ جاپان، جنوبی کوریا اور جرمنی جیسے ممالک نے برسوں تک مقناطیس بنانے کی ٹیکنالوجی کو بہتر بنایا ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈیا کے پاس تجارتی پیمانے پر تقریباً اس معاملے میں کوئی تجربہ نہیں ہے۔‘
بیٹریوں اور ریئر ارتھ منرلز سے متعلق ایک فرم بینچ مارک منرل انٹیلیجنس کی نیہا مکھرجی کہتی ہیں کہ ’یہ درست سمت میں ایک اچھا قدم ہے لیکن یہ صرف آغاز ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو سٹریٹجک شراکت داریوں کی ضرورت ہو گی تاکہ ٹیکنالوجی درآمد کرے، اپنی ورک فورس کو تربیت دے اور پھر اپنی صلاحیتیں میں خود آگے بڑھے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نیشنل جیو فزیکل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے چیف سائنسدان ڈاکٹر پی وی سندر راجو نے بھی اسی خدشے کا اظہار کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ ممکن نہیں کہ صرف 73 ارب روپے دے دیے جائیں اور بغیر مستند تحقیق و ترقی کے پس منظر کے کوئی مصنوعات حاصل کر لی جائیں۔‘
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ کئی تحقیقی مراکز موجود ہیں جنھیں اس کام پر لگایا جا سکتا ہے۔ ایک سہولت سنہ 2023 میں بھابھا اٹامک ریسرچ سینٹر میں قائم کی گئی تھی اور ایک اور پلانٹ جو عوامی اور نجی شراکت داروں کی مدد سے بنایا جا رہا ہے سنہ 2030 تک سالانہ 5000 ٹن میگنیٹس تیار کرنے کا ہدف رکھتا ہے۔
لیکن ابھی تک کسی نے پیداوار کی اطلاع نہیں دی ہے۔
یہاں خام مال کا سوال بھی ہے۔ انڈیا کے پاس دنیا کے تیسرے سب سے بڑے ریئر ارتھ ذخائر موجود ہیں جو عالمی ذخائر کے کل کا تقریباً آٹھ فیصد ہیں جو زیادہ تر ساحلی ریاستوں جیسے کیرالہ، تمل ناڈو، اوڈیشہ، آندھرا پردیش، مہاراشٹر اور گجرات کی ریت میں موجود ہے۔ پھر بھی یہ عالمی کان کنی کا ایک فیصد سے بھی کم ہے۔
فی الحال صرف ایک کان جنوبی ریاست آندھرا پردیش میں فعال ہے اور ابھی تک اس کی زیادہ تر پیداوار جاپان کو ایک دو طرفہ معاہدے کے تحت برآمد کی جاتی تھی۔ (تاہم جون سنہ 2025 میں انڈیا نے مبینہ طور پر ریاستی کان کن کمپنی آئی آر ای ایل کو یہ برآمدات معطل کرنے کو کہا تاکہ ملکی ضروریات کے لیے اسے محفوظ کیا جا سکے۔)
،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images
در حقیقت انڈیا بڑی تیزی سے فعال انداز میں اب کان کنی اور پروسیسنگ آپریشنز کو وسعت دینے پر کام کر رہا ہے۔ مثال کے طور پر اس نے نیشنل کرٹیکل منرل مشن قائم کیا ہے جس کے تحت اس نے ذخائر برقرار رکھنے اور اپنی سپلائی چین کو مضبوط رکھنے پر کام شروع کر دیا ہے۔
لیکن اگرچہ وہ اپنے ریئر ارتھ ذخائر تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو بھی جائے، اس کے پاس صرف کچھ عناصر ہیں جو میگنیٹس بنانے کے لیے درکار ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر، اس کے پاس ہلکے ریئر ارتھ جیسے نیوڈیمیم کی اضافی مقدار موجود ہے لیکن اس کے پاس بھاری عناصر جیسے ڈیسپروسیم اور ٹربیئم کی مناسب مقدار نہیں ہے جو کئی اعلیٰ کارکردگی والے میگنیٹس کے لیے نہایت اہم ہیں۔
تو اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر میگنیٹس یا مقناطیس انڈیا میں بن بھی جائیں، تو کیا خام مال پھر بھی چین سے آئے گا؟
مکھرجی کہتی ہیں کہ ’اس آپریشن کے پیمانے کے بارے میں بھی خدشات ہیں۔ انڈیا پہلے ہی اندازاً سالانہ 7000 ٹن مقناطیس استعمال کرتا ہے۔ 2030 کی ابتدائی دہائی تک 6000 ٹن پیداوار بھی ملک کو کمی اور خطرے سے دوچار کر سکتی ہے کیونکہ طلب مسلسل بڑھ رہی ہے۔‘
مکھرجی اس پہلو کی وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اگر ہم صلاحیت کو بڑے پیمانے پر نہ بڑھائیں، تو مسئلہ حل نہیں ہوگا۔ ہم پھر بھی چین پر انحصار کریں گے اور چین اپنی صلاحیت بڑھائے گا۔‘
ماہرین اس بات کی بھی نشاندہی کرتے ہیں کہ ایک اور چیلنج یہ ہوگا کہ مقامی طور پر بنے میگنیٹس کی قیمت اس طرح مقرر کی جائے کہ وہ درآمدات کے مقابلے میں کمزور نہ پڑیں۔ چینی مقناطیس سستے ہیں اور اگر انڈین متبادل مسابقتی قیمت پر نہ ہوں تو درآمدات غالب رہ سکتی ہیں۔
کچھ ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ حل صرف مینوفیکچررز کے لیے نہیں بلکہ خریداروں کے لیے بھی مراعات میں ہو سکتا ہے۔
گپتا کہتے ہیں کہ ’اُمید ہے کہ انڈیا میں اس میدان میں قدم رکھنے والے بھی اپنی کاروباری توانائی لگاتے رہیں گے اور اس نظام کو آگے بڑھائیں گے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’چیلنجز کے باوجود اس سکیم کا آغاز انڈیا کی اپنی ریئر ارتھ ایکو سسٹم کو مضبوط کرنے کی خواہش کا اعتراف ہے اور یہ قابلِ قدر ہے۔‘
’میرے خیال میں تو یہ اس بات سے بہت بہتر ہے کہ بالکل قدم ہی نہ اٹھایا جائے۔‘

[164]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNetflix
شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔
حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔
انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘
حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔
چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہJames Rudland
اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘
اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔'
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔
حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[165]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’حریف کپتان سے مصافحہ نہ کرنا مکمل طور پر غیر ارادی اور توجہ بٹنے کا نتیجہ تھا۔۔اس کا مقصد حریف کی توہین نہیں تھا۔‘
یہ وہ وضاحت ہے جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے انڈر 19 کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر دی ہے۔
سنیچر کو زمبابوے کے  شہر بلاوائیو میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا انڈر 19 نے  بنگلہ دیش کو ڈک ورتھ لوئس میتھیڈ کے تحت 18 رنز سے شکست دے دی تھی۔ لیکن اس میچ کے نتیجے سے زیادہ ٹاس کے دوران کپتانوں کے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
اس معاملے کو انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مسلسل بڑھتے ہوئے  تناؤ کے اثر کے طور پر بھی دیکھا جا رہا ہے اور اس پر سوشل میڈیا پر بھی بحث جاری ہے۔
یہ معاملہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا ہے اور اس معاملے پر اس کے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ساتھ مذاکرات میں بھی ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بلاوائیو میں کھیلے گئے میچ کے دوران بنگلہ دیش انڈر 19 کے نائب کپتان زوار ابرار ٹاس کے لیے آئے۔
اُنھوں نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا اور ٹی وی میزبان سے روایتی گفتگو کے بعد وہ انڈین کپتان ایوش ماترے سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
عمومی طور پر ہوتا یہ ہے کہ ٹاس جیتنے والا کپتان اپنی گفتگو مکمل کرنے کے بعد دوسرے کپتان سے مصافحہ کر کے اپنے ڈریسنگ روم کی جانب بڑھتا ہے۔ لیکن زوار ابرار انڈین کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنگلہ دیش انڈر 19 ٹیم کے کپتان عزیز الحکیم ہیں، لیکن وہ بیماری کی وجہ سے ٹاس کے لیے نہیں آئے، اُن کی جگہ ابرار کو ٹاس کے لیے بھیجا گیا۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے سے متعلق تنازع پہلی مرتبہ گذشتہ برس 14 ستمبر کو اس وقت سامنے آیا تھا جب انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر ٹاس کے دوران واپس چلے گئے تھے۔
یہاں سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کے میدان میں بھی کشیدگی کا آغاز ہو گیا تھا، کھلاڑیوں نے میچ کے بعد بھی روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا اور سوریا کمار یادیو میچ جیتنے کے بعد اپنی ٹیم کو لے کر ڈریسنگ روم میں چلے گئے تھے۔
اس دوران پاکستان ٹیم کے کھلاڑی انڈین ڈگ آؤٹ کی جانب بڑھے، لیکن اس دوران سوریا کمار یادیو دبئی میں ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دکھائی دیے تھے۔
اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹیم کے کھلاڑیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ وہ مخالف ٹیموں سے میل جول کے دوران سپورٹس مین شپ، دوستی اور باہمی احترام کے معیار کو برقرار رکھیں۔
بی سی بی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ میدان کے اندر اور باہر کرکٹ کی اقدار  کی پیروی کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔ اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا گیا ہے کیونکہ کسی بھی سطح پر بنگلہ دیش کی نمائندگی کے لیے کرکٹ کی روح کو برقرار رکھنا اور مخالفین کا احترام کرنا شرط ہے اور اس سلسلے میں ٹیم انتظامیہ کو فوری طور پر ہدایات دے دی گئی ہیں۔‘
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مطابق میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے مابین ٹاس کے دوران ہینڈ شیک نہ ہونے کے بعد میچ کے دوران بھی تلخی برقرار رہی۔
میچ شروع ہوا تو بنگلہ دیشی بولر زوار ابرار اور انڈین اوپنر سوریا ونشی کے مابین بھی تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
تاجیش نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہابھی تو یہ آغاز ہے۔۔نو ہینڈ شیک میں بنگلہ دیش کو خوش آمدید۔۔آگے یہ معاملہ مزید دلچسپ ہو گا۔۔جب انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں مدِ مقابل آئیں گی۔
پاکستانی صحافی ماریانہ بابر لکھتی ہیں کہ انڈیا اور بنگلہ دیشکی ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل تناؤ، دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے مصافحے کرنے سے گریز کیا۔
شادمان ثاقب ارناب لکھتے ہیں کہ چلیںہینڈ شیک ڈرامہ ختم ہوا، بنگلہ دیش بورڈ نے واضح کر دیا کہ یہ غلط تھا اور غلط فہمی کا نتیجہ تھا۔ میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے مصافحہ کر لیا۔
دوسری جانب بعض انڈین میڈیا رپورٹس میں یہ دعویٰ بھی کیا جا رہا ہے کہ انڈین کپتان نے بنگلہ دیشی کپتان سے مصافحے سے انکار کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ انڈین کرکٹ کا دہرا معیار ہے۔ ٹاس کے دوران ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں نے مصافحہ کیا۔
سپورٹس جرنلسٹ امول کرہڈکر نے ایکس پر لکھا کہ ’میدان میں کوئی مصافحہ نہیں۔ کرکٹ کو کبھی جنٹلمین گیم سمجھا جاتا تھا۔‘
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔

[166]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو نے پہلی بار ستمبر 2024 کو شائع کی تھی جسے افغانستان میں طالبان حکومت کی جانب سے پاکستان کی سرحدی چوکیوں پر کیے گئے حالیہ حملے کے تناظر میں قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
ستمبر 1960 کی اُس صبح، باجوڑ کے سنگلاخ پہاڑوں کی ہوا میں تناؤ کی بُو تھی، جیسے کچھ بڑا ہونے والا ہو۔ صبح  کی پہلی کرنیں نمودار ہوتے ہی بلند پہاڑوں کی خاموشی افغان توپ خانے کی اچانک گھن گرج سے ٹوٹ گئی۔
کچھ ہی دیر میں سرحد پار کُنڑ سے ہزاروں افغان بندوقیں اٹھائے، پرجوش نعرے لگاتے، پاکستان میں داخل ہو رہے تھے۔ ان کے قدموں سے اٹھنے والی دھول میں ایک تصادم کی پیش گوئی تھی۔ افغان فوج نے سرحد پار کر لی تھی اور باجوڑ اب اس جنگ کا محاذ بن چکا تھا جسے سرحد کے مستقبل کا فیصلہ کرنا تھا۔
یہ واقعہ تقریبا 65 سال پرانا ہے جب افغانستان کی فوج نے باقاعدہ طور پر پاکستان پر حملہ کیا اور دونوں ممالک کی تاریخ کے ایک نئے متنازع باب کا آغاز کیا۔ دونوں ملکوں کے تعلقات پہلے سے ہی کشیدہ تھے اور سنہ 1947 میں جب پاکستان اقوام متحدہ کی رکنیت حاصل کرنے کی کوشش کر رہا تھا تو افغانستان نے ابتدا میں اس کی مخالفت کی تھی۔
لیکن 1960 میں افغان فوج پاکستان میں کیوں داخل ہوئی اور اس میں معاملے میں پختونستان کا نام کیوں آیا؟
ڈیوڈ گارٹنسٹائن راس اور تارا واسیفی نے اپنے مضمون ’افغانستان-پاکستان تعلقات کی فراموش شدہ تاریخ‘ میں جامعہ کراچی میں امریکی تاریخ کے وزیٹنگ پروفیسر جارج مونٹاگنو کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا ہے کہ پاکستان بننے کے بعد کئی سال تک افغانستان کی حکومت کی ایما پر پاکستان کے سرحدی علاقوں میں وفاداریاں بدلنے کی کوشش میں بڑی مقدار میں رقم، گولا بارود اور یہاں تک کہ ٹرانزسٹر ریڈیو بھی تقسیم کیے جاتے رہے۔
پاکستان بننے کے بعد شمالی وزیرستان میںفقیر ایپی نے پاکستان کے خلاف ایک آزاد مملکت کا اعلان کر دیا تھاجس کی ماسکو، کابل اور دلی نے کافی تشہیر کی۔
وزیرستان کے ایک معروف قبائلی ملک اور مؤرخ لائق شاہ درپہ خیل مرحوم نے اپنی کتاب ’وزیرستان‘ میں لکھا ہے کہ آزاد پختونستان نامی ریاست کے قیام کے اعلان کے بعد افغان حکومت نے اس نام نہاد ریاست کے لیے عملہ اور اس کی تنخواہوں کی ادائیگی کے لیے مالی وسائل فراہم کیے۔ تاہم بعد میں پاکستان کے سفارتی دباؤ سے مجبور ہو کر 7 ستمبر 1948 کو افغانستان نے ایپی فقیر کو ایک کھلی وارننگ دی کہ وہ پاکستان کی سلامتی کے خلاف ہر قسم کی سرگرمیوں سے باز آ جائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSamiullah Khan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن وقت کے ساتھ افغانستان کی حکومت نے، ڈیوڈ گارٹنسٹائن راس اور تارا واسیفی کے مطابق، پاکستان کے پشتون علاقوں میں حمایت حاصل کرنے کے لیے کام کرنے کے ساتھ ساتھ، زمینی حملے بھی بڑھا دیے۔
ایسا ہی ایک حملہ 1950 میں ہوا جب بین الاقوامی خبر رساں ادارے اسوسی ایٹڈ پریس کی خبر کے مطابق پاکستان نے دعویٰ کیا کہ 30 ستمبر 1950 کو اس کی شمالی سرحد پر افغان قبائلیوں کے ساتھ ساتھ باقاعدہ افغان فوجیوں نے حملہ کیا، جو بلوچستان میں چمن سے 30 میل شمال مشرق میں پاکستان میں داخل ہوئے اور جنھیں ’چھ دن کی لڑائی کے بعد واپس سرحد پار بھگا دیا گیا۔‘
افغانستان نے دعویٰ کیا کہ اس حملے میں اس کا کوئی ہاتھ نہیں تھا بلکہ حملہ آور پشتون قبائلی تھے جو ایک آزاد پختونستان کے لیے جدوجہد کر رہے تھے۔ لیکن، راس اور واسیفی کے مطابق، بعد میں افغانستان کے اپنی فوج کے قبائلیوں کے لباس میں استعمال کو دیکھتے ہوئے، پاکستان کا دعویٰ قابل اعتبار معلوم ہوتا ہے۔
پچاس کی دہائی میں سفارتی تعلقات مزید بگڑ گئے اور باہمی تجارت 18 ماہ کے لیے بند رہی۔ 1956 سے 1959 کے دوران سرحدی جھڑپیں عام ہو گئیں۔ راس اور واسیفی  نے لکھا ہے کہ 1955 میں پاکستان نے اعلان کیا کہ وہ اپنے قبائلی علاقوں پر اپنا کنٹرول مضبوط کر رہا ہے جس کے جواب میں، افغان وزیر اعظم محمد داؤد خان نے 29 مارچ 1955 کو ریڈیو کابل سے پاکستان کے اقدامات پر تنقید کی۔
البرٹا یونیورسٹی کے ایس ایم ایم قریشی نے لکھا ہے کہ ’پاکستان کے جھنڈے کو اتار کر اس کی توہین کی گئی اور کابل میں پاکستانی سفارت خانے کی چانسری پر [پختونستان] پرچم لہرایا گیا۔ افغان حکومت کے زیر اثر کابل، قندھار اور جلال آباد میں مظاہرے بھڑک اٹھے۔‘
پیٹر ہاپکرک اپنی کتاب ’دی گریٹ گیم: دی سٹرگل فار ایمپائر ان سنٹرل ایشیا‘ میں لکھتے ہیں کہ باجوڑ میں مسئلے کی پہلی علامات توپوں  کے شور سے نہیں بلکہ بغاوت کی سرگوشیوں کی شکل میں ظاہر ہوئیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کے وفادار مقامی قبائلیوں نے پہاڑوں میں عجیب نقل و حرکت کی اطلاع دی، ایسے لوگوں کی موجودگی کی جو بغاوت اور فتح کی باتیں کرتے تھے۔‘
ابوبکر صدیق اپنی کتاب ’دی پشتون کوئسچن: دی انریزولوڈ کانفلکٹ بیٹوین افغانستان اینڈ پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ ایک دن صبح کی پہلی کرنیں نمودار ہوتے ہی باجوڑ کے بلند پہاڑوں کی خاموشی افغان توپ خانے کی اچانک گھن گرج سے ٹوٹ گئی۔ ’افغان فوج نے سرحد پار کر لی تھی اور باجوڑ اب اس جنگ کا محاذ بن چکا تھا جسے سرحد کے مستقبل کا فیصلہ کرنا تھا۔‘
این ٹالبوٹ ’پاکستان: اے ماڈرن ہسٹری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’باجوڑ مہم افغانستان کی جانب سے پاکستان کے قبائلی علاقوں میں طاقت کے ذریعے اثر و رسوخ بڑھانے کی پہلی مربوط کوشش تھی۔ افغان حکومت  کی کوشش تھی کہ باجوڑ اور دیر میں مقامی قبائل کے درمیان پہلے سے موجود تنازعات کو مزید بھڑکایا جائے۔‘
احمد شائق قاسم اپنی کتاب ’افغانستان پولیٹیکل سٹیبلٹی: اے ڈریم انریئلائزڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’افغانستان نے نواب آف دیر اور باجوڑ کے خان آف جندول کے ایک مقامی قبائلی جھگڑے کو اپنی پختونستان مہم کے لیے استعمال کرتے ہوئے قبائلی لشکر بھیجا جسے سویلین بھیس میں ریگولرفوج کے عناصر کی حمایت حاصل تھی۔‘
انھوں نے ڈبلیو کے فریزر۔ٹائیٹلر کی افغانستان پر ایک کتاب کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’افغان حکومت کو امید تھی کہ احتجاج اور بدامنی سے پختونستان کا مسئلہ اجاگر ہوگا اور افغان وزیر خارجہ اسی ماہ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کی توجہ اس جانب مبزول کروائیں گے۔‘
’تاہم باجوڑ کے لوگوں نے افغان در اندازی کے خلاف مزاحمت کی اور قبائلی فوج کو شکست ہوئی اور جو بچ رہے، آپس میں لڑتے ہوئے واپس افغانستان لوٹے۔‘
اس جنگ میں پاکستان کے نیم عسکری دستے باجوڑ سکاؤٹس کے ساتھ ساتھ باجوڑ کے نواب آف خار کی قیادت میں مقامی قبائلی بھی لڑے اور، راس اور واسیفی کے مطابق، ’افغان فوجی بھاری جانی نقصان اٹھانے کے بعد پیچھے ہٹ گئے۔‘
جوزف جے زاسلوف اپنی کتاب ’دی افغان پاکستان کانفلکٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ اس دراندازی کا مقصد مقامی قبائل کو پاکستانی حکومت کے خلاف اُکسانا تھا لیکن اس کوشش کا اختتام ایک فیصلہ کن شکست کے ساتھ ہوا۔
اگلے سال افغان قبائلی اور باقاعدہ فوجی نواب آف دیر جہان خان کی مدد کے لیے باجوڑ کی وسیع مہم کے ایک حصے کے طور پر دیر کے علاقے میں بھی داخل ہوئے۔ مارک سائیگز اپنی کتاب ’وار ان دی ٹرائبل زونز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’دیر مہم کا آغاز جتنا غیر متوقع تھا، اتنا ہی شدید تھا۔‘
’پاکستان کی سرحدی چوکیوں پر افغان فوجی تنگ راستوں سے ہوتے ہوئے نمودار ہونے لگے۔ چند منٹوں ہی میں گولیوں کی تڑتڑاہٹ اور مارٹر گولوں کی آوازیں فضا میں گونجنے لگیں۔ یہ محض سرحدی حملہ نہیں تھا بلکہ یہ ایک مکمل حملہ تھا۔‘
حسن عباس نے اپنی کتاب ’دی فرنٹیئر ابلیز‘ میں لکھا ہے کہ ’افغان کمانڈرز کا خیال تھا کہ وہ جلدی سے اس علاقے پر قبضہ کرتے ہوئے پشتون قبائل کے درمیان ایک وسیع بغاوت کو بھڑکا سکتے ہیں لیکن جیسے جیسے دن گزرتا گیا اور پاکستانی کمک پہنچنے لگی، یہ واضح ہوگیا کہ جنگ ان کی امیدوں کے مطابق آسان نہیں ہوگی۔‘
’افغان لشکر کو پسپا ہونے پر مجبور کیا گیا  اور اس بار پاکستان نے اپنی فضائیہ کا استعمال بھی کیا۔‘ اس  افغان حملے سے پاکستانی حکومت کو نواب کی معزولی کے اقدامات اور باجوڑ میں سات اکتوبر 1961 کو براہ راست عمل داری کا جواز ملا۔
ٹیلبوٹ اِملے نے اپنی کتاب ’دی فرنٹیئر کوئسچن‘ میں لکھا ہے کہ افغان حکومت کو پاکستانی فوج کے فوری اور مؤثر ردعمل اور مقامی حمایت کی کمی کے باعث ایک اور ناکامی ہوئی۔
شجاع نواز اپنی کتاب ’کراسڈ سورڈز: پاکستان، اٹس آرمی اینڈ دی وارز ودن‘ میں بیان کرتے ہیں کہ سنہ  1960 اور 1961 میں باجوڑ اور دیر کے واقعات شمال مغربی قبائلی علاقوں پر پاکستانی ریاست کے کنٹرول کو مضبوط کرنے میں اہم تھے۔
راجا انور کی تدوین کردہ ’دی ٹریجڈی آف افغانستان: دی سوشل، کلچرل، اینڈ پولیٹیکل امپیکٹ آف دی سوویت انویژن‘ کے مطابق افغان رہنماؤں نے ان دراندازیوں کو پشتون بغاوت کے ایک وسیع تر محرک کے طور پر دیکھا، جسے بالآخر پختونستان کے قیام کی طرف لے جانا تھا۔ ’تاہم، ان کارروائیوں کی ناکامی کو مقامی حمایت کی کمی کے بجائے پاکستان کے زبردست فوجی ردعمل اور بیرونی طاقتوں کی حمایت سے منسوب کیا گیا۔‘
شجاع نواز کے مطابق باجوڑ اور دیر کے واقعات کے علاقائی جیوپولیٹکس پر اہم اثرات مرتب ہوئے۔ ان کے مطابق ’پاکستان کی فوج کی تیز رفتار اور فیصلہ کن کارروائی نے نہ صرف قبائلی علاقوں پر اس کا کنٹرول مضبوط کیا بلکہ افغانستان اور اس کے سوویت حمایتیوں کو واضح پیغام دیا کہ پاکستان اپنے داخلی معاملات میں بیرونی مداخلت برداشت نہیں کرے گا۔‘
ان کے مطابق ’پاکستان اور امریکا کے درمیان سٹریٹجک (تزویراتی) تعلقات مضبوط ہوئے جبکہ افغانستان سوویت بلاک کے قریب ہوا جس سے جنوبی ایشیا میں سرد جنگ کی تقسیم مزید گہری ہوئی۔‘
ڈیورنڈ لائن: تاریخ، نتائج، اور مستقبل کے مصنف بیجان عمرانی کے مطابق باجوڑ اور دیر واقعات نے ڈیورنڈ لائن کو ایک عملی بین الاقوامی سرحد کے طور پر مزید مستحکم کیا، باوجود اس کے کہ افغان احتجاج جاری رہا، اور سرحد پار پشتون قبائل پر کابل کے اثر و رسوخ کی حدود کو نمایاں کیا۔
15 اگست 1961 کو پاکستان نے اعلان کیا کہ وہ جلال آباد اور قندھار میں اپنے کونسل خانے بند کرنا چاہتا ہے اور اس نے پشاور، کوئٹہ اور پارہ چنار میں افغان کونسل خانے بند کرنے کا مطالبہ بھی کیا۔ دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات چھ ستمبر کو مکمل طور پر ٹوٹ گئے۔
سفارتی تعلقات ٹوٹنے سے، مارٹن ایونز اور انتھونی ہائیمن کے مطابق، افغان معیشت پر تباہ کن اثرات پڑے کیوں کہ سب سے زیادہ محصولات کسٹم ڈیوٹی سے آ رہے تھے۔ زرمبادلہ کے ذخائر میں شدید کمی آ گئی اور مہنگائی اور اشیا کی قلت ایک مسئلہ بن گئی۔
سرحد بند ہونے سے افغانستان میں پھلوں کا کاروبار بری طرح متاثر ہوا جبکہ دوسری جانب پاکستان میں ٹرکنگ کمپنیاں بھی متاثر ہوئیں۔ پابندی سے پہلے سو سے زیادہ ٹرک ہر روز افغانستان سے پاکستان ایک ہزار ٹن کے قریب انگور لے جاتے  تھے۔ افغانستان کے کئی امدادی اور ترقیاتی منصوبے بھی رک گئے کیوں کہ سب ہی سے متعلقہ اشیا پاکستان ہی کے راستے آنا تھیں۔
سنہ 1963 میں افغانستان کے بادشاہ ظاہر شاہ نے محمد داؤد سے چھٹکارا حاصل کر لیا جو پختونستان کے لیے کوشاں تھے اور ان کی کوششوں کی وجہ سے ہی افغانستان اور پاکستان جنگ کے دہانے تک پہنچ گئے تھے۔
’دی کولڈ وار آن دی پرفیری‘ میں رابرٹ جے مکماہن کہتے ہیں کہ ’آخر میں افغانستان اور پاکستان کے درمیان تنازع کو کم کرنے میں بڑی طاقتوں نے اہم کردار ادا کیا کیونکہ انھیں خدشہ تھا کہ اس سے ایک بڑا علاقائی بحران پیدا ہو سکتا ہے جو انہیں محاذ آرائی تک لے جا سکتا ہے۔‘
ایسے میں ایران کے شاہ نے افغان اور پاکستان سے وفود کو مذاکرات کی دعوت دی اور یوں 22 مہینے طویل تعطل کے بعد 28 مئی 1963 کو ایک معاہدے کے تحت دونوں ملکوں میں کاروباری، کونسلر اور سفارتی تعلقات بحال ہو گئے جس کے بعد اگلی ایک دہائی میں افغان حکومتیں پاکستان سے تعلقات کی بہتری کے لیے کوشاں رہیں۔
تاہم 1973 میں ظاہر شاہ کو معزول کرتے ہوئے محمد داؤد اقتدار میں آئے تو تلخیوں کا ایک نیا دور شروع ہو گیا۔

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1757 میں پلاسی کی جنگ جیتنے کے ایک عشرے کے اندر ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں نے محسوس کیا کہ ہندوستانی شہزادوں کی فوجی صلاحیتیں تیزی سے بڑھ  رہی ہیں اور ان کے لیے پلاسی جیسی فتح کو دہرانا مشکل ہو گا۔
ہندوستانی شاہی ریاستوں کو یورپی فوجی ٹیکنالوجی سے مماثل ہونے میں صرف ایک دہائی لگی۔ 1760 کی دہائی کے وسط تک یہ واضح ہوتا جا رہا تھا کہ ان کی فوجی صلاحیتوں اور انگریزوں کے درمیان فرق کو عملی طور پر ختم کر دیا گیا تھا۔ انگریزوں کو سب سے پہلے حیدر علی کی طرف سے جنوب میں ایک چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔
لیون بی بورنگ اپنی کتاب ’حیدر علی اور ٹیپو سلطان‘ میں لکھتے ہیں ’میسور 18ویں صدی میں انگریزوں کے خلاف جدوجہد کا مرکز تھا۔ میسور دنیا کے مشرقی حصے کی تاریخ میں سب سے زیادہ جرات مندانہ اور دلچسپ سرگرمیوں کی جائے پیدائش سمجھا جاتا ہے۔ یہ وہ علاقہ تھا جہاں انگریزوں کو اپنے سب سے خطرناک حریف کا مقابلہ کرنا پڑا تھا۔‘
اگرچہ حیدر علی اور ان کے بیٹے ٹیپو سلطان کی حکومت صرف 38 سال تک چلی لیکن اس مختصر عرصے میں ایسے واقعات رونما ہوئے جنھوں نے برطانوی سلطنت کو ہلا کر رکھ دیا۔
،تصویر کا ذریعہPharos Book
حیدر علی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ پنجابی نژاد تھے اور میسور کی فوج میں اعلیٰ عہدے پر فائز تھے۔ 1776 میں انھوں نے میسور کے وڈیار بادشاہ کو معزول کر کے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ انھوں نے میسور کی فوج کا حجم بڑھایا اور چھوٹی پڑوسی ریاستوں کو فتح کرنا شروع کیا۔
عرفان حبیب اپنی کتاب ’حیدر علی اور ٹیپو سلطان کے تحت مزاحمت اور جدیدیت‘ میں لکھتے ہیں کہ ’حیدر نے فرانسیسی کمانڈروں کو اپنی فوجوں کو تربیت دینے کے لیے بلایا۔ انھوں نے سری رنگا پٹنہ کے دفاع  کو مضبوط کرنے کے لیے فرانسیسی انجینئروں کو استعمال کیا۔
حیدر نے اپنی بحریہ بنانے کی بھی کوشش کی۔ 1766 میں ان کے پاس دو بڑے جنگی جہاز، سات چھوٹے جنگی جہاز اور 40 کشتیاں تھیں۔ ان سب کی کمان سٹینیٹ نام کے ایک یورپی کے پاس تھی۔‘
حیدر علی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ پیدائشی سپاہی تھے۔ وہ نہ صرف گھڑ سواری میں ماہر تھے بلکہ تلوار بازی اور بندوق چلانے میں بھی ماہر تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیون بورنگ لکھتے ہیں ’حیدر میں تھکاوٹ کو برداشت کرنے کی قابلِ ذکر حد تک صلاحیت تھی۔ فوجیوں کی قیادت کرتے ہوئے وہ اپنی جان کو لاحق خطرے کی بالکل فکر نہیں کرتے تھے، اس لیے ان کے سپاہی ان کے لیے کوئی بھی خطرہ مول لینے کے لیے تیار تھے۔ حیدر کی خاصیت جنگ کے دوران پرسکون رہنا اور تیز اور اچانک حملہ کرنا تھا جس میں وہ سب سے زیادہ کامیاب رہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنی کتاب ’حیدر اور ان کے بیٹے ٹیپو سلطان کی تاریخ‘ میں میسٹر لا ٹو لکھتے ہیں کہ حیدر کا قد تقریباً 5 فٹ 6 انچ تھا۔ ان کا رنگ گندمی اور چہرہ کھردرا تھا۔ وہ پیدل یا گھوڑے پر میلوں کا سفر کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے۔ وہ سفید ململ کے کپڑے اور پگڑی پہننے کو ترجیح دیتے تھے۔
’انھیں زیورات کا شوق نہیں تھا۔ اگرچہ حیدر ظاہری شکل میں پرکشش نہیں تھے لیکن ان کی موجودگی سے اعتماد اور توانائی کا تاثر ملتا تھا۔ وہ روزانہ آدھی رات کو سو جاتے اور صبح چھ بجے سورج نکلنے کے ساتھ ہی بیدار ہو جاتے۔‘
میسور لکھتے ہیں ’میسور کا بادشاہ بننے کے بعد انھوں نے اپنے چہرے کے تمام بال منڈوائے، ان کی نہ داڑھی تھی نہ مونچھیں، نہ پلکیں، نہ ابرو۔ وہ صبح 8 سے 9 کے درمیان محل سے دربار میں آتے جس کے بعد وہ بالکونی پر چڑھ کر ہاتھیوں اور گھوڑوں کو سلام کرتے۔۔ حیدر پڑھے لکھے نہیں تھے اور انھوں نے بڑی مشکل سے اپنے نام کا پہلا حرف لکھنا سیکھا۔‘
حیدر راوانی کنڑ، تیلگو، مراٹھی اور تامل روانی سے بول سکتے تھے لیکن انھیں فارسی یا عربی کی کوئی سمجھ نہیں تھی۔ اپنی ناخواندگی کے باوجود ان کی یادداشت بہت اچھی تھی۔ ان کے پاس ان لوگوں کو پہچاننے کی بھی غیر معمولی صلاحیت تھی جن سے وہ دہائیوں پہلے ملے تھے۔
حیدر کے دور میں مذہبی معاملات کو زیادہ اہمیت نہیں دی جاتی تھی۔ حیدر نے میسور کے مشہور دسہرہ تہوار کو جاری رکھنے کی اجازت دی جو 1610 سے منایا جا رہا تھا۔ انھوں نے ذاتی طور پر دسہرہ تہوار میں شرکت کی۔
وہ وجئے دشمی کے دسویں دن جلوس کے آگے ہاتھی پر سوار ہو کر نکلے۔ مارک ولکس نے اپنی کتاب ’ہسٹوریکل سکیچز آف دی ساؤتھ آف انڈیا ان این اٹیمپٹ ٹو ٹریس دی ہسٹری آف میسور‘ میں لکھا ہے، ’تمام مسلمان بادشاہوں میں حیدر سب سے زیادہ روادار تھے۔ وہ نہ تو اپنے مذہب کے مطابق نماز پڑھنا جانتے تھے اور نہ ہی انھیں سکھایا گیا تھا۔ انھوں نے کھلے عام اعلان کیا کہ تمام مذاہب خدا کا تحفہ ہیں اور خدا کی نظر میں تمام مذاہب برابر ہیں۔‘
حیدر نے 27 اپریل 1769 کو سرینگری مٹھ کے جگد گرو شنکراچاریہ کو ایک خط لکھا۔ اے کے شاستری اپنی کتاب ’سرنگری دھرمستھان کے ریکارڈز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ایک خط میں بتایا گیا ہے کہ حیدر نے بھگوان کے لیے ایک ہاتھی، پانچ گھوڑے، ایک پالکی، پانچ اونٹ، ایک ساڑھی، ایک تھیلی اور دس ہزار روپے بھیجے تھے۔‘
انھوں نے جگد گرو کو ایک عظیم اور مقدس روح کے طور پر مخاطب کیا۔
،تصویر کا ذریعہGyan Publishing House
اگست 1767 میں حیدر نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے خلاف جنگ کا اعلان کیا۔ اس وقت حیدر کی فوج کی تعداد 50 ہزار تھی۔ اس وقت کمپنی حیدر کی جدید فوجی طاقت سے بے خبر تھی۔ حیدر کے سپاہیوں کی رائفلیں اور توپیں جدید فرانسیسی ٹیکنالوجی پر مبنی تھیں۔ ان کی توپوں کا بور اور رینج کمپنی کی توپوں سے کہیں زیادہ تھا۔
فرانسیسی مؤرخ ژاں میری لافون انڈیا اور فرانس کے تعلقات (1630-1976) پر مبنی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’حکمتِ عملی سمیت بہت سے معاملات میں حیدر کے دستے انگریزوں سے زیادہ ہوشیار تھے۔ وہ اونٹوں سے راکٹ فائر کرنے میں ماہر ہو چکے تھے۔ بعد میں انگریزوں نے بھی یہ تکنیک اپنائی۔‘
بالآخر انگریزوں کو حیدر کے ساتھ ایک معاہدہ کرنے پر مجبور کیا گیا جس سے بہت سی ہندوستانی شاہی ریاستوں کو یہ احساس ہوا کہ جنگ میں انگریزوں کو شکست دی جا سکتی ہے۔
7 فروری 1780 کو وڈگاؤں کے معاہدے کے ایک سال بعد مراٹھا لیڈر نانا فڈنویس نے اپنے پرانے دشمن حیدر علی کو خط لکھا جس میں مشورہ دیا گیا کہ وہ اپنے اختلافات کو ایک طرف رکھ کر انگریزوں کے خلاف افواج میں شامل ہوں۔
ایک ماہ کے اندر حیدرآباد کے نظام نے بھی حیدر کے ساتھ شامل ہونے کا فیصلہ کرلیا۔ موسم گرما تک ان تینوں طاقتوں نے انگریزوں کو ہندوستان سے نکالنے کے منصوبے پر کام شروع کر دیا۔
ایک ماہ بعد برطانوی اڈے مدراس تک یہ خبر پہنچی کہ حیدر کو فرانس سے ہتھیاروں کی ایک بڑی کھیپ ملی ہے۔ آخر کار 17 جولائی 1780 کو حیدر علی نے انگریزوں پر دوبارہ حملہ کر دیا۔ اس بار ان کے پاس دو گنا فوج تھی۔
ان کی فوج 60 ہزار گھڑ سوار، 35 ہزار پیادہ اور 100 توپوں پر مشتمل تھی۔ کاغذوں می کمپنی نے مدراس کے دفاع کے لیے 30 ہزار فوجیوں کو تعینات کیا تھا لیکن حقیقت میں اس مہینے صرف آٹھ ہزار فوجیوں کو اکٹھا کیا جا سکا۔
مارک ولکس اپنی کتاب ’ہسٹوریکل سکیچز آف دی ساؤتھ آف انڈیا‘ میں لکھتے ہیں ’حیدر جس رفتار سے آگے بڑھے اس نے برطانوی فوجیوں کی تعداد میں مزید کمی کردی۔ ان فوجیوں میں سے بہت سے خاندان آرکوٹ میں رہتے تھے، اپنی بیویوں اور بچوں کی حفاظت کے لیے ان فوجیوں نے انگریزوں کو چھوڑ دیا یا تو انھوں نے حیدر کے سامنے ہتھیار ڈال دیے یا اپنے اڈوں کے دروازے کھول دیے۔ مدراس، ویلور اور آرکوٹ کے آس پاس کے دیہاتوں کو آگ لگا دی گئی۔‘
25 اگست 1780 کو جنوبی ہندوستان کی سب سے بڑی برطانوی فوج نے حیدر کی فوج کا مقابلہ کرنے کے لیے مدراس سے کانچی پورم کی طرف مارچ کیا۔ اس فوج کی قیادت جنرل ہیکٹر منرو کر رہے تھے، وہی جنرل جس نے 15 سال قبل بکسر کی جنگ میں شجاع الدولہ کو شکست دی تھی۔
اس بار ان کی فوج صرف پانچ ہزار سپاہیوں پر مشتمل تھی جنھیں مہینوں سے تنخواہ نہیں ملی تھی اور وہ حیدر کی ایک لاکھ کی بڑی فوج کا سامنا کر رہے تھے۔ تیس میل شمال میں کرنل ولیم بیلی کو حکم دیا گیا کہ وہ اپنے فوجیوں کے ساتھ منرو کی فوج میں شامل ہوں۔
غلام حسین خان اپنی کتاب ’سیر المطخرین‘ میں لکھتے ہیں ’حیدر کے پاس اتنے سپاہی تھے کہ انھوں نے سمندر کی غضبناک لہروں کی طرح پوری زمین کو ڈھانپ لیا، ان کے پیچھے آنے والا توپ خانہ ختم ہوتا نظر نہیں آ رہا تھا۔ اسی دوران تیز بارش شروع ہو گئی اور بیلی کو دریائے کورتلیئر کے اس پار اپنے دستوں کو پہنچانے میں گیارہ دن لگے۔ اس دوران حیدر کے بیٹے ٹیپو نے اپنے 11 ہزار سپاہیوں کو منرو اور بلی کی فوج کے بیچ پہنچا دیا۔‘
دونوں افواج کے درمیان چھ ستمبر کو لڑائی چھڑ گئی۔ کیپٹن موات لکھتے ہیں کہ دونوں افواج کے مابین جب لڑائی جاری تھی تو، اس وقت شدید بارش ہو رہی تھی۔
اُن کے بقول بیلی کی فوج کی کمزوریاں اس جنگ کے دوران کھل کر سامنے آئیں، دونوں افواج کے درمیان دوبدو لڑائی کے بجائے، فاصلہ برقرار رکھتے ہوئے لڑائی ہوئی۔
کچھ دیر بعد اُنھیں ڈھول بجنے کی آواز سنائی دینے لگی، بیلی نے سمجھا کہ منرو کے آدمی اُن کی مدد کے لیے آ رہے ہیں۔ جب یہ ایک دوسرے کے قریب پہنچے تو اُنھیں اندازہ ہوا کہ حیدر اپنی 25 ہزار فوج کے ساتھ وجود ہے۔
بیلی کا چھوٹے بھائی نے اس جنگ سے متعلق لکھا کہ ’ہمیں حیدر علی کی گھڑ سوار فوج نے گھیرے میں لے لیا، اُن کے پیچھے توپیں تھیں۔ لگ بھگ 50 توپوں نے ہمیں گھیر لیا۔‘
’حیدر نے لڑائی میں کچھ وقفے کا حکم دیا اور اپنی توپوں کو آگے لانے کا حکم دیا، ہمارے پاس اُن کا مقابلہ کرنے کے لیے وسائل نہیں تھے۔‘
اپنا تمام تر اسلحہ استعمال کرنے کے بعد بیلی نے ایک سفید کپڑا، تلوار پر چڑھایا اور ہتھیار ڈالنے کی کوشش کی۔ بیلی نے اپنے فوجیوں کو ہتھیار ڈالنے کا حکم دیا، کچھ تک اس کے احکامات نہیں پہنچے اور فائرنگ کرتے رہے۔ یہی وجہ تھی کہ حیدر نے سرنڈر تسلیم نہیں کیا۔
حیدر علی کی گھر سوار فوج نے شکست خوردہ، برطانوی فوج کا قتل عام شروع کیا۔ برطانوی مصنفین نے اس میدان جنگ کی دردناک کہانیاں بیان کی ہیں۔ بعض مورخین کا کہنا ہے کہ بہت سے برطانوی فوجی دم گھٹنے سے ہلاک ہوئے۔ کچھ فوجی تو حرکت کرنے سے بھی قاصر تھے، کیونکہ جنگ میں کام آنے والے اُن کے ساتھیوں کی لاشیں اُن کے اُوپر پڑی تھیں۔
کچھ فوجی ہاتھیوں کے پاؤں تلے بھی کچلے گئے۔ کچھ کے کپڑے پھٹ چکے تھے اور وہ شدید گرم موسم میں پیاس سے بے حال تھے۔ برطانوی فوج کے 86 افسران میں سے 36 مارے جا چکے تھے۔ 34 زخمی ہوئے تھے اور 16 کو جنگی قیدی بنا لیا گیا۔
بیلی اس جنگ میں زخمی ہوئے اور اُن کے سر اور کمر پر چوٹیں آئیں۔ اُن کی ایک ٹانگ بھی اس جنگ میں ضائع ہو گئی۔ آخرکار بیلی کو ایک توپ کے ساتھ باندھ کر حیدر کے سامنے پیش کیا گیا۔ پہلی مرتبہ کمپنی کے فوجیوں کو پتہ چلا کہ شکست کیا ہوتی ہے اور جنگی قیدی بننے کا کیا مطلب ہے۔
لگ بھگ سات ہزار برطانوی فوجیوں کو اس جنگ کے دوران قید کر لیا گیا۔ ایک قیدی جیمز سکری نے اپنی کتاب میں لکھا کہ حیدر کی قید میں تین سال بعد میں بھول چکا تھا کہ کرسی پر بیٹھنا کیسے ہے، چھری اور کانٹے کے ساتھ کھایا کیسے جاتا ہے۔
سکری کا کہنا تھا کہ ’میں انگریزی زبان کا استعمال بھی بھول گیا تھا، میری جلد سیاہ ہو گئی تھی اور میں یورپین لباس کو ناپسند کر رہا تھا۔‘
مایا جسنوف اپنی کتاب میں لکھتی ہیں کہ ’اگر حیدر علی نے بیلی کی شکست کے بعد لڑائی جاری رکھی ہوتی تو اس بات کا بہت زیادہ امکان تھا کہ وہ سینٹ جارج قلعے پر قبضہ کر لیتے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ کمپنی کے لیے یہ خوش قسمتی کی بات تھی کہ حیدر اپنی فوج کا تحفظ چاہتے تھے۔ اُنھوں نے براہ راست تصادم کی پالیسی کو ترک کرنے میں عافیت جانی اور کمپنی پر مخصوص حملوں اور فرار کی پالیسی اپنائی۔
اگلے چند مہینوں میں، گورنر جنرل ہیسٹنگز مراٹھوں کے ساتھ حیدر کا اتحاد توڑنے میں کامیاب ہو گئے۔ ہیسٹنگز نے مراٹھا کمانڈر مہادجی سندھیا کے ساتھ ایک معاہدہ کیا، جس کے تحت مراٹھا انگریزوں کے اتحادی بن گئے۔ نتیجے کے طور پر، حیدر انگریزوں کے ساتھ اگلی جنگ میں اپنی کامیابی کو دہرانے سے قاصر رہے۔
ولیم ڈیلریمپل اپنی کتاب ’دی انارکی‘ میں لکھتے ہیں کہ اگر حیدر اور ان کے ساتھیوں نے 1780 میں کمپنی پر دباؤ کم نہ کیا ہوتا تو انگریز ہمیشہ کے لیے ہندوستان چھوڑ چکے ہوتے۔ بعدازاں میسور اور پونے کی عدالتوں نے اس موقع سے فائدہ نہ اُٹھانے پر ہمیشہ افسوس کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہBloomsbury
سنہ 1782 میں حیدر کی کمر پر ایک پھوڑا نمودار ہوا اور رفتہ رفتہ یہ بڑا ہوتا گیا اور بعد میں پتہ چلا کہ حیدر کو کینسر ہے۔
دوسری اینگلو میسور جنگ کے دوران حیدر کی سنگین بیماری نے اس کی طاقت اور رفتار کو نمایاں طور پر کم کر دیا۔ سات دسمبر 1782 کو زمین سے آسمان کی بلندیوں تک پہنچنے والا یہ شخص 60 سال کی عمر میں وفات پا گیا۔
شما راؤ نے اپنی کتاب ’ماڈرن میسور فرام بیگننگ ٹو 1868‘ میں لکھا ہے، ’یہ کہنا کوئی مبالغہ آرائی نہیں کہ حیدر کی موت کا وقت ہندوستانی تاریخ کا صرف ایک واقعہ نہیں تھا۔ ان کی موت نے ہندوستان میں برطانوی اقتدار کی بنیاد ڈالی۔‘

[168]
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ نے ایف جی ایم۔148جیولن ٹینک شکن میزائل سسٹم اور ایم 982 ایکس کیلیبر گائڈڈ توپ کے گولے انڈیا کو فروخت کرنے کی منظوری دے دی ہے۔
امریکہ کی ڈیفینس سکیورٹی کوآپریشن ایجنسی نے انڈیا سے ان ہتھیاروں کے سودے کے بارے میں امریکی کانگریس کو مطلع کر دیا ہے۔
دفاعی کوآپریشن ایجنسی کے مطابق ان ہتھیاروں کی مالیت تقرییاً 93 ملین ڈالر بنتی ہے۔ واشنگٹن سے ان اہم ہتھیاروں کی خریداری کو انڈیا-امریکہ سٹریٹجک تعلقات کے لیے ایک اہم پیشرفت بتایا جا رہا ہے۔
امریکہ کی ڈیفنس سکیورٹی کوآپریشن ایجنسی نے دو علیحدہ بیانات میں کہا ہے کہ وزارت خارجہ نے انڈیا کو تقریباً 47 ملین ڈالرکے ’ایس کیلیبر پروجیکٹائل‘ اور متعلقہ ساز وسامان اور تقریباً 46 ملین ڈالر کے ’جیولن میزائل سسٹم‘ اور دیگر ساز وسامان فروخت کرنے کی منظوری دی ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ’صحیح ہدف پر وار کرنے والے مجوزہ ہتیھاروں کی فروخت سے انڈیا کی فوجی بریگیڈ کی ٹارگٹ اٹیک کی صلاحیت بڑھ جائے گی اور ان سے انڈیا موجودہ اور مستقبل کے خطرات کا پوری صلاحیت سے سامنا کرسکے گا۔‘
اس میں مزید گہا گیا ہے کہ اںڈیا کو یہ ساز وسامان اپنی مسلح افواج میں شامل کرنے میں کوئی دشواری پیش نہیں آئے گی۔ یا رہے کہ جیولن میزائل نظام ایک انتہائی جدید ہتھیار ہے۔
روس کے خلاف جنگ میں یوکرین کو امریکہ کی جانب سےجو اہم ہتھیار فراہم کیے گئے ہیں ان میں جیولن میزائل کا بہت اہم کردار رہا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ جنگ شروع ہونے کے بعد سے امریکہ کی طرف سے فراہم کیا گیا جیولن ٹینک شکن میزائل یوکرین کے اسلحہ خانے میں سب سے مؤثر ہتھیار ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہرین کے مطابق ایکس کیلیبر گائڈڈ شیل کے گولے بوفورس، ایم 777ہاوٹزر، کے 9 وجر اور دھنش توپوں سمیت بری فوج کی تمام 155 ملی میٹر کی توپوں سے داغے جا سکتے ہیں۔
انڈیا نے 216 ایم 982 اے 1 ایکس کیلیبر پروجکٹائل خریدنے کی درخواست کی ہے۔
ایک دفاعی تجزیہ کاراجے بینرجی نے ایکس پر ایک پیغام میں لکھا ہے کہ ’7 مئی کو پاکستان میں دہشتگردی کے ٹھکانوں پر حملے میں استعمال کیے جانے کے بعد انڈیا اب ایکس کیلبر گولوں کے ذخیروں کو دوبارہ بھر رہا ہے۔ امریکہ سے تعلقات خراب ہونے کے بعد یہ پہلا دفاعی سودا ہے۔‘
اس کے جواب میں ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل ایج ایس پناگ نے لکھا ہے ’یہ ایک کلیدی سامان ہے اور اپنی اہمیت کے اعتبار سے یہ خریداری بہت چھوٹی ہے۔ وقت آ گیا ہے کہ انڈیا اسے اب خود یہ ہتھیار بنانے پر توجہ دے۔‘
امریکہ میں جاری کیے بیان کے مطابق انڈیا نے امریکہ سے 100 ایف جی ایم۔148 جیولن میزائل راؤنڈس، جیولن ایف جی ایم میزائل اور 25 لائٹ ویٹ کمانڈ لانچ یونٹس خرینے کی بات کی تھی۔
امریکی حکومت کا کہنا ہے کہ ’انڈیا اپنی افواج کی جدید کاری میں مصروف ہے اور وہ اپنی دور تک وار کرنے کی صلاحیت کو وسعت دینے کی کوشش کر رہا ہے۔ یہ سودا انڈیا سے دفاعی تعلقات کو مستحکم کرنے کی امریکہ کی حمکت عملی کا حصہ ہے۔‘
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کہتے ہیں کہ ’جیولن میزائل سسٹم ایک اینٹی ٹیک میزائل ہے۔ اس کی رینج ڈھائی کلومیڑ سے چار کلومیٹر تک ہے۔ انڈیا اسے خریدنے کے لیے کئی برس سے بات چیت کر رہا تھا لیکن اس کی ٹیکنالوجی کے ٹرانسفر کے سوال پربات بن نہیں سکی اور انڈیا نے 2008-9 میں اس کی جگہ اسرائیل کا اینٹی ٹینک گائڈڈ سکائپ میزائل سسٹم خرید لیا۔‘
راہل نے بتایا کہ ’جیولن ایف جی ایم-148 چین کے خلاف بھی نصب کیا جا سکتا ہے اور پاکستان کی سرحد پر بھی لگایا جا سکتا ہے۔‘ یہ کندھے سے داغا جانے والا ’فائر اینڈ فارگٹ گائڈڈ‘ میزائل ہے۔
یہ ہتھیار ٹینک، بکتر بند گاڑیوں اور مضبوط پوزیشنوں کو مؤثر طور پر تباہ کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔ اسے امریکی فوج اور میرین کور نے مشترکہ طور پر بنایا ہے۔
اس میزائل کو داغنے سے پہلے ہدف پر نشانہ کے تعین کے لیے گائڈینس نظام کا استعمال کیا جاتا ہے۔ اس سے اسے چلانے والے میزائل داغنے کے فوراً بعد اپنی پوزیشن بدل سکتا ہے۔ یہ ٹینک میں ایسی جیسا اپنا نشانہ منتخب کرتا ہے جہاں ٹینک کی دیوار قدرے کمزور ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@SecWar
یا رہے کہ روس سے تیل خریدنے کی سبب امریکہ نے انڈیا پرسزا کے طور پر اگست میں 50 فیصد ٹیرف نافذ کر دیا ہے۔ اس کے نتیجے میں دونوں ملکوں کے تعلقات حالیہ مہینوں میں تلخ رہے ہیں اور باہمی تجارت پر بہت برا اثر پڑا ہے۔
انڈیا پر ٹیرف نافذ کیے جانے کے بعد واشنگٹن کے غیر ملکی اسلحہ پروگرام کے تحت انڈیا کی جانب سے امریکہ کے دفاعی ساز وسامان کی خریداری کا یہ پہلا سودا ہے۔
ڈیفنس سکیورٹی کوآپریشن ایجینسی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہتھیاروں کی یہ مجوزہ فروخت امریکہ کی خارجہ پالیسی اور قومی سلامتی کے مقاصد سے مطابقت رکھتی ہے۔ اس سےامریکہ۔انڈیا کے سٹریٹیجک تعلقات کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی۔‘
’اس سے ایک ایسے دفاعی پارٹنرکی سلامتی کو تقویت ملے گی جو انڈو پیسیکفک یعنی بحیرہ ہند و بحر الکاہل اور جنوبی ایشیائی خطے میں سیاسی استحکام، امن اور اقتصادی ترقی کے عمل میں ایک اہم طاقت ہے۔‘
گذشتہ اکتوبر میں انڈیا اور امریکہ نے اپنے دفاعی اشتراک کی ایک مفاہمت کو مزید دس برس کے لیے توسیع کرنے کے ایک معاہدے پر دستخط کیے تھے۔
امریکہ سے تازہ دفاعی خریداری ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب انڈیا اپنی دفاعی ضروریات کا انحصار بہت تیزی سے روس سے گھٹتا جا رہا ہے۔
پانچ برس پہلے تک انڈیا اپنے 62 فیصد دفاعی سامان روس  سے خریدتا تھا۔ اب یہ گھٹ کر نصف سے بھی کم رہ گیا ہے۔ انڈیا اب روس، فرانس اور اسرائیل کے ساتھ ساتھ امریکہ سے بھی بڑے پیمانے پر ہتھیار خرید رہا ہے۔
دفاعی تجزیہ کاروں کے مطابق امریکہ اب روس اور فرانس کے بعد امریکہ انڈیا کا تیسرا سب سے بڑا ہتھیاروں کا سپلائر بن گیا ہے۔ امریکہ کے صدر انڈیا پر زور دے رہے ہیں کہ وہ زیادہ امریکی ہتھیار خریدے۔ مستقبل قریب میں انڈیا امریکہ سے کئی بڑے دفاعی سودے کرنے کے لیے بات چیت کر رہا ہے۔

[169]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی 2025 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان فضائی جھڑپیں جاری تھیں تو اس دوران جہاں دونوں ملک ایک دوسرے پر برتری لے جانے کی کوشش میں مگن تھے، وہیں ہزاروں میل دور واشنگٹن میں ایک اور محاذ سرگرم تھا۔
میزائل اور ڈرون حملوں سے دور اس محاذ پر انڈیا اور پاکستان لابنگ فرمز کے ذریعے اپنے اپنے بیانیے کو امریکی پالیسی سازوں اور میڈیا کے سامنے سبقت دلانے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی نے امریکہ کے فارن ایجنٹس رجسٹریشن ایکٹ (فارا) کے تحت جمع کروائی گئی دستاویزات کا جائزہ لیا ہے، جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی کی کشیدگی کے دوران دونوں ممالک نے واشنگٹن میں بھرپور لابنگ مہم چلائی اور متعدد امریکی لابنگ اور پی آر کمپنیوں کی خدمات حاصل کیں، صدر ٹرمپ کے قریبی لابیسٹس سے رابطے کیے اور میڈیا اور کانگریس میں اپنا مؤقف پیش کیا۔
اور یہ سب کرنے کا مقصد اپنے نقطہ نظر کو اجاگر کرنا تھا۔ اِن دستاویزات سے  ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے بحران کے اس وقت میں امریکی اثر و رسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کیا۔
پاکستان نے بارہا یہ مؤقف دہرایا کہ 22 اپریل کے پہلگام حملے میں پاکستان کا کوئی کردار نہیں تھا اور اس واقعے کی آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ بھی کیا۔ پاکستان نے انڈیا کی جانب سے کیے گئے فضائی حملوں کی مذمت کی جن میں 40 عام شہری ہلاک ہوئے اور کہا کہ انڈیا کے دہشت گرد گروہوں کی حمایت بھی مسئلے کی جڑ ہے۔
اس دوران پاکستان نے یہ واضح بھی کیا کہ اگر پاکستان پر انڈیا کی جانب سے دوبارہ حملہ ہوا تو وہ اپنے عوام اور علاقے کا دفاع کرے گا اور ساتھ ہی انڈیا کے ساتھ دہشت گردی، پانی کے معاہدے اور دیگر مسائل پر بات چیت کی خواہش بھی ظاہر کی۔
دوسری جانب انڈین اہلکاروں نے 10 مئی کو، جب جنگ بندی کا اعلان کیا گیا، واشنگٹن میں امریکی لابیئسٹ جیسن ملر کے توسط سے امریکی انتظامیہ کے چار سینیئر اہلکاروں کو فون کیا تھا۔
اُس دن انڈین سفارتکاروں نے امریکی محکمہ تجارت کے نمائندے جیملسن گریر، نیشنل سیکورٹی کونسل کے ریکی گل، وائٹ ہاؤس کے سٹیوین چنگ اور چیف آف سٹاف سوزی وائلس سے رابطہ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ انڈیا، پاکستان کی لڑائی کی میڈیا کوریج کے بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا تھا۔ امریکی وزارت انصاف کی ویب سائٹ پر جو تفصیلات دی گئی ہیں ان سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ بات چیت جنگ بندی سے پہلے ہوئی تھی یا اس کے بعد۔
بی بی سی اُردو نے انڈیا اور پاکستان میں ماہرین اور تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے واشنگٹن میں موجود لابی فرمز کتنی اہم ہیں، ان کی خدمات کیوں حاصل کی جاتی ہیں اور پاکستان اور انڈیا ان کے ذریعے کیا اپنا پیغام دینے میں کامیاب رہے یا نہیں؟
،تصویر کا ذریعہWhite House
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بیجمن فری مین، کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹر ہیں جہاں وہ واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرتے ہیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’فارا دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے آپریشن سندور کے جواب میں چھ لابنگ اور پی آر فرموں پر تقریباً پانچ ملین ڈالر خرچ کیے۔‘
انھوں نے کہا کہ دستاویزات کے مطابق یہ سب ’بحران کے دوران سفارت کاری‘ مہم کا حصہ تھا جس میں ’ٹرمپ انتظامیہ سے براہِ راست تعلقات رکھنے والے متعدد لابیسٹس کی خدمات حاصل کی گئیں۔‘
فری مین کے مطابق دستاویزات یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ پاکستان نے نیو یارک ٹائمز اور وال سٹریٹ جرنل جیسے میڈیا اداروں تک وسیع رسائی حاصل کی۔۔۔ ’پاکستان کے غیر ملکی ایجنٹس نے بلاشبہ بحران کے دوران امریکی میڈیا کے بیانیے کو پاکستان کے حق میں موڑنے کی کوشش کی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک معیاری تاہم ’عجلت میں کی گئی غیر ملکی اثر و رسوخ‘ کی مہم تھی، جس میں امریکی ریاست میں لاکھوں ڈالر خرچ کیے جاتے ہیں اور بدلے میں ایک غیر ملکی طاقت کو میڈیا اور واشنگٹن کے پالیسی حلقوں میں سازگار رویہ ملتا ہے۔
عالمی امور کی تجزیہ کار نروپما سبرامنین نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے  بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا نے یہ واضح پوزیشن اختیار کر رکھی ہے کہ جنگ بندی میں امریکہ کا کوئی کردار نہیں۔ اس لحاظ سے لڑائی کے دوران لابی فرم نے انڈین اہلکاروں کی امریکی انتظامیہ کے اعلی اہلکاروں سے بات چیت کا جو انتظام کیا تھا، وہ بڑا عجیب سا لگ رہا ہے۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’امریکی انتظامیہ کے اہلکاروں سے لابیئیسٹ کے توسط سے بات چیت کی یہ تفصیلات اس لیے بھی اہم ہیں کہ اس سے یہ پتہ چلتا ہے 10 مئی کو انڈین اہلکاروں نے صرف نیشنل سیکورٹی کونسل کے رکی گل اور چیف آف سٹاف سوزی وائلز سے ہی بات نہیں کی تھی بلکہ انھوں نے محکمہ تجارت کے نمائندہ جیملسن گریئر سے بھی بات کی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ انھوں نے جنگ کے دوران انڈیا اور پاکستان کو تجارت بند کرنے کی وارننگ دے کر جنگ بندی کرائی تھی۔ 10 مئی کو جب جنگ بندی کی بات چل رہی ہو گی یا ہو چکی ہو گی اس پس منظر میں محکمہ تجارت کے نمائندے سے کیا بات چیت ہوئی ہو گی اس کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔ یہ بات بھی اہم ہے کہ اس دن ٹریڈ ریپنزنٹیٹیو سے کیا بات چیت ہوئی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ انتظامیہ میں انڈیا اور پاکستان کے سفارتکاروں کو موجودہ ایڈمنسٹریشن تک اتنی براہ راست رسائی نہیں ہے جتنی ماضی کے صدور کے دور میں رہی ہے۔ اس لیے انڈیا اور پاکستان کو اپنی بات امریکہ کے اثر و رسوخ رکھنے والے اہلکاروں تک پہنچانے کے لیے لابی فرمز ہائر کرنا کوئی حیرت کی بات نہیں ہے۔ یہ پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔‘
تاہم وہ کہتی ہیں کہ ’معمول کی میٹنگوں اور انتطامیہ سے وقت لینے کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر لابی سے مدد لیا جانا اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ انڈین میڈیا نے ماضی میں مودی کی جو امیج بنائی تھی کہ مودی اور ٹرمپ بہت اچھے دوست ہیں اور یہ کہ وہ کبھی بھی فون پر بات کر سکتے ہیں یا یہ کہ وزیر خارجہ جے شنکر کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ بہت با اثر اور بارسوخ وزیر خارجہ بن چکے ہیں، وہ سب صحیح ثابت نہیں ہوا۔ بین الاقوامی تعلقات الگ طرح کی سفارت کاری سے چلتے ہیں۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’ابھی چند مہینے قبل تک کہا جاتا تھا مودی کی خارجہ پالیسی انڈیا کی اب تک کی سب سے اچھی اور بااثر ‌خارجہ پالیسی ہے۔ مگر اب اس خارجہ پالیسی کی حدیں واضح ہو گئی ہیں اور اس کی کمیاں سامنے آ گئی ہیں۔‘
بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار ونود شرما نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا یہ کہتا رہا ہے کہ جنگ بندی میں کسی تیسرے فریق کی کو ئی مداخلت نہیں ہوئی ہے۔ وزیر اعظم مودی نے پارلیمنٹ میں کہا کہ جنگ بندی کسی کے کہنے پر نہیں ہوئي ہے۔ ہم نے اپنا فیصلہ خود کیا تھا، لیکن اب بہت سے ایسے ثبوت اور اشارے مل رہے ہیں جن سے یہ لگ رہا ہے کہ جنگ بندی  امریکہ  کی مداخلت سے عمل میں آئی۔‘
اس حوالے سے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اٹلانٹک کونسل سے وابستہ جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو، مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ یہ فارا فائلنگز ایک ایسی حقیقت کو اجاگر کرتی ہیں جو کافی عرصے سے معلوم ہے اور وہ یہ کہ ’پاکستان کی حکومت نے واشنگٹن میں اپنے مفادات کے فروغ کے لیے نہایت بااثر اور طاقتور لابیسٹس کی خدمات حاصل کی ہیں۔‘
کوگلمین کے مطابق ’ان لابیسٹس کی اصل طاقت صدر ٹرمپ کے زیرِ قیادت واشنگٹن میں اس وجہ سے سمجھی جاتی ہے کہ متعدد مواقع پر ان کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ان کے قریبی حلقے سے ذاتی روابط رہے ہیں، جبکہ ٹرمپ ایسے رہنما کے طور پر جانے جاتے ہیں جو ذاتی اور خاندانی نیٹ ورک پر غیر معمولی حد تک انحصار کرتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اسی تناظر میں یہ حیرت کی بات نہیں ہے کہ پاکستان کے لیے انڈیا کے ساتھ تنازع جیسے ایک نہایت نازک اور اہم موقع پر اسلام آباد نے اپنے مؤقف کو امریکی انتظامیہ تک مؤثر انداز میں پہنچانے کے لیے انھی لابیسٹس کا سہارا لیا۔ ’مقصد یہ تھا کہ امریکی حکومت پاکستان کے نقطۂ نظر اور تحفظات کو بہتر طور پر سمجھ سکے۔‘
کوگلمین کا کہنا ہے کہ ’ان ایف اے آر اے دستاویزات سے سب سے بڑا نکتہ یہی سامنے آتا ہے کہ ایسے اہم وقت پر پاکستان کا اپنے لابیسٹس کو متحرک کرنا فطری امر تھا۔ اسلام آباد کے نقطۂ نظر سے یہی موزوں وقت تھا کہ واشنگٹن، بالخصوص وائٹ ہاؤس، کو اپنے تحفظات سے آگاہ کیا جائے اور ان کے ساتھ مل کر کام کیا جائے۔ چنانچہ یہی ہوا، اور پاکستان نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے لابنگ نیٹ ورک کو استعمال کیا۔‘
پبلک پالیسی، میڈیا اور بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار رضا رومی کے مطابق فارا فائلنگز سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی 2025 میں انڈیا کے ساتھ کشیدگی کے دوران پاکستان نے واشنگٹن میں منظم اور بھرپور سفارتی و لابنگ مہم چلائی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد نے متعدد امریکی لابنگ فرموں کی خدمات حاصل کیں اور امریکی کانگریس کے ارکان اور اعلیٰ حکومتی عہدیداروں سے ملاقاتیں، ای میلز اور دیگر رابطوں کے ذریعے اپنا مؤقف پیش کیا۔ اس کا بنیادی مقصد انڈیا پر امریکی دباؤ کے ذریعے کشیدگی میں کمی لانا تھا۔
رضا رومی کے مطابق فائلنگز یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ ’پاکستانی نمائندوں کو خدشہ تھا کہ انڈیا کی جانب سے فوجی کارروائیوں میں عارضی توقف برقرار نہیں رہے گا۔‘ مجموعی طور پر یہ دستاویزات بتاتی ہیں کہ پاکستان نے بحران کے وقت ’امریکی اثرورسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کرنے کی کوشش کی۔‘
مائیکل کوگلمین کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور میں پاکستان کی لابنگ کوششوں کے اثرات کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا جانا چاہیے تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے بین الاقوامی برادری سے وہ حاصل کر لیا جو وہ چاہتا تھا۔۔۔ اسے بین الاقوامی برادری کی توجہ تنازع کی طرف مبذول کرانے میں کامیابی ملی اور کئی معاملات میں ثالثی کی پیشکش بھی ہوئی۔ اور بین الاقوامی برادری نے دونوں فریقوں سے لڑائی روکنے کا مطالبہ کیا۔‘
کوگلمین کے مطابق ’یہ سب کچھ پاکستان کے لیے خوش آئند تھا لیکن یہ صرف لابنگ کوششوں کی وجہ سے نہیں ہوا۔ میرے خیال میں یہ صرف کچھ بنیادی حقیقتوں کی وجہ سے تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اصل معاملہ نیوکلیئر ایسکلیشن کے خطرات سے جڑا ہوا تھا۔ ’دنیا جوہری ہتھیاروں سے لیس دو ممالک کو لڑتے ہوئے دیکھنا نہیں چاہتی کیونکہ اس سے نیوکلیئر خطرات پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ بہت سے ممالک، بشمول امریکہ، نے تنازع ختم کرنے کے لیے ثالثی یا کشیدگی کم کرنے کی کوششیں کیں۔ دنیا کو تنازع ختم کرنے اور دونوں فریقوں کو قریب لانے میں شدید دلچسپی تھی۔‘
کوگلیمن کے مطابق ’انڈیا یہ نہیں چاہتا تھا۔ انڈیا نے وہ جنگ جاری رکھنے کی کوشش کی جسے وہ انسداد دہشت گردی کی کارروائی کہتا تھا۔ لیکن دنیا نے دیکھا کہ نیوکلیئر کشیدگی کا ایک سنگین خطرہ موجود ہے۔ اور یہ کوئی ایسی بات نہیں جو واشنگٹن میں پاکستان کے لابیسٹس کی کوششوں سے پیدا ہوئی ہو بلکہ یہ عام فہم بات تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے علاوہ انڈیا نے پہلگام حملے میں پاکستان کی ملوث ہونے کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا۔ یہ ایک اور وجہ تھی کہ بین الاقوامی برادری نے پیچھے ہٹ کر انڈیا کو اپنی انسداد دہشت گردی کی حکمت عملی پوری کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے بجائے، براہِ راست قدم اٹھانے سے گریز کیا کیونکہ دنیا کے پاس یقین کرنے کی کوئی وجہ نہیں تھی کہ پاکستان کا اس حملے میں کوئی کردار تھا۔‘
کوگلیمن کا ماننا ہے کہ ’اس میں لابیسٹس کا کوئی تعلق نہیں، حالانکہ ممکن ہے کہ انھوں نے یہ پیغام بھی پہنچایا ہو۔ یہ دراصل ایک بہت سادہ حقیقت تھی جس پر دنیا نے دھیان دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اس حوالے سے واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرنے والے اور کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹربیجمن فری مین کہتے ہیں کہ پاکستان نے وہی کیا جو زیادہ تر ممالک کرتے ہیں جب وہ کسی سنگین بین الاقوامی خطرے کا سامنا کر رہے ہوں: یعنی واشنگٹن ڈی سی کے لابیسٹس کی خدمات حاصل کرنا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’واشنگٹن میں اثر و رسوخ کی جنگ جیتنا بعض اوقات حقیقی فوجی معرکے جیتنے سے بھی زیادہ اہم ہو سکتا ہے۔‘
فری مین کے مطابق اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کو اکثر ایسے لابیسٹس کے ذریعے متاثر کیا جا سکتا ہے جو ٹرمپ سے قریبی تعلقات رکھتے ہیں، اور وہ ان ممالک کو اپنی حمایت، بشمول فوجی حمایت، دینے پر آمادہ ہو جاتی ہے جو ان لابنگ اور پبلک ریلیشنز فرموں کو لاکھوں ڈالر بھیج رہے ہوتے ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان کی اس اثر و رسوخ کی مہم کا کوئی اثر پڑا یا نہیں۔ ’انڈیا کی بھی اسی وقت اپنی الگ اثر و رسوخ کی مہم جاری تھی اور امریکہ بنیادی طور پر صرف جنگ بندی اور تنازع کے سفارتی حل کی طرف کام کر رہا تھا۔ لہٰذا، بظاہر ایسا نہیں لگتا کہ اس کوشش کے ذریعے پاکستان نے امریکی حمایت میں کوئی قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی ہو۔‘
تاہم  رضا رومی کے مطابق ان کوششوں کا سب سے نمایاں اثر پاکستان کے مؤقف کی تشہیر اور توجہ کے حصول کی صورت میں سامنے آیا۔ پاکستان نے یہ یقینی بنایا کہ واشنگٹن کے بااثر پالیسی حلقوں میں اس کے خدشات سنے جائیں اور جنوبی ایشیا میں ممکنہ بڑے تصادم کے خطرات اجاگر ہوں۔
’اس سے امریکہ کے سرکاری بیانیے میں امن اور جنگ بندی کی ضرورت پر زور دینے میں مدد ملی۔ تاہم فارا فائلنگز نے ایک غیر ارادی پہلو بھی سامنے لایا: اسلام آباد کی اندرونی تشہیر اور بیرون ملک دیے گئے دلائل کے درمیان فرق واضح ہو گیا۔‘
رضا کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں پاکستان نے مئی 2025 کے بحران کے دوران واشنگٹن کے ساتھ مؤثر اور بروقت سفارتی رابطے کر کے قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی۔ اسلام آباد نے اعلیٰ سطح پر رابطے برقرار رکھے، اپنے مؤقف کو واضح طور پر امریکی پالیسی ساز حلقوں تک پہنچایا اور یہ باور کرانے میں کامیاب رہا کہ جنوبی ایشیا میں امن و استحکام عالمی مفاد کے لیے ناگزیر ہے۔‘
ان کے مطابق ان کوششوں سے بین الاقوامی سطح پر کشیدگی میں کمی کے لیے سازگار ماحول بنانے اور جنگ بندی کے پیغام کو تقویت ملی۔ اگرچہ لابنگ ہمیشہ فوری پالیسی تبدیلی کی ضمانت نہیں ہوتی، لیکن پاکستان نے توجہ کے حصول، مذاکراتی عمل کو زندہ رکھنے اور امریکہ کے ساتھ اپنے سٹریٹجک تعلق کی اہمیت اجاگر کرنے میں مثبت نتائج حاصل کیے۔ مجموعی طور پر یہ رابطے پاکستان کی سرگرم اور ذمہ دارانہ سفارت کاری کا مظہر تھے اور انھیں ایک تعمیری اور جزوی طور پر کامیاب سفارتی اقدام قرار دیا جا سکتا ہے۔
واشنگٹن میں ڈان اخبار سے وابستہ صحافی انور اقبال کہتے ہیں کہ یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستان، جسے ایک زمانے میں واشنگٹن میں نظرانداز کیا جاتا تھا، اب وہاں اس کی بات سنی جا رہی ہے۔ میڈیا میں پاکستان کی آواز دکھائی دے رہی ہے اور کانگریس میں بھی اس کی موجودگی محسوس کی جا رہی ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈیا کو اب بھی خاصی ترجیح حاصل ہے اور واشنگٹن میں ایک مسلسل مقابلہ چل رہا ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ’میں دیکھ رہا ہوں کہ پاکستان کے اپوزیشن گروپس جو بہت فعال تھے، اب پی ٹی آئی کے حمایتی بھی پیچھے رہ گئے ہیں۔ اس وقت ایمبیسی میں ہونے والی تقریبات میں امریکی سینیئر حکام کی شمولیت اور بات چیت کا آغاز، اس بات کا اشارہ ہے کہ واشنگٹن میں یہ احساس پیدا ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کا پاکستان کے حوالے سے رویہ درست نہیں تھا۔‘
انور اقبال کا ماننا ہے کہ ’پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کے ساتھ رہا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ میں بھی یہ تعلق برقرار رہا۔ تاہم واشنگٹن میں اب یہ سمجھا جا رہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات میں کمی بیشی ہو سکتی ہے مگر اسے مکمل طور پر نظرانداز کرنا بالکل غلط ہو گا۔ انڈیا کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے بھی یہ ضروری ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات مستحکم ہوں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کی اہمیت کو سمجھتا رہا ہے اور اب یہ واضح ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کے دوران نظرانداز کیے جانے کے باوجود، لابنگ اور ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی میں تبدیلی نے پاکستان کی اہمیت کو دوبارہ اجاگر کیا ہے۔
انور اقبال کا کہنا ہے کہ واشنگٹن میں یہ بھی محسوس کیا گیا ہے کہ پاکستان زیادہ آسانی سے تعاون پر آمادہ ہے اور اس لیے اب یہاں (واشنگٹن میں) سوچ میں تبدیلی آئی ہے۔ انڈین لابی اور ڈایسپورہ کے کچھ گروپس اب ہمارے اقدامات اور صورتحال کے بارے میں بار بار سوال کر رہے ہیں۔ کسی زمانے وہ ہم سے ملنے سے گریز کرتے تھے مگر اب وہ جاننا چاہتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
انور کا ماننا ہے کہ پاکستان کی لابنگ کوششوں کا بھی اثر ہے مگر واشنگٹن میں سوچ اور رویے میں تبدیلی نے اس عمل کو مزید مؤثر بنایا ہے۔
اس بارے میں سابق سفیر عبدالباسط کا کہنا ہے کہ ’یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ اسلام آباد نے اپنی کہانی کافی حد تک مؤثر انداز میں پیش کی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ انڈیا اب بھی پاکستان کے بیانیے کا مؤثر طور پر مقابلہ کرنے میں دشواری محسوس کر رہا ہے۔‘

[170]
،تصویر کا ذریعہKaterina Krupkina
32 سالہ یوکرینی بلاگر اور ماہرِ غذائیت کیٹریانا کروپکینا نے جب سوشل میڈیا پراپنے بریسٹ امپلانٹس (چھاتی میں مصنوعی سیلیکون یا امپلانٹ) ہٹوانے سے متعلق پوسٹ شیئر کی تو انھیں اس بات کا کبھی اندازہ نہیں تھا کہ ان کا یہ انکشاف کتنے زیادہ لوگوں پر اثر انداز ہو گا۔
کیٹریانا کی انسٹاگرام ویڈیو کواب تک 75 لاکھ بار دیکھا جا چکا ہے جبکہ ان کے مطابق انھیں ایک ہزار سے زائد  ایسی خواتین کے پیغامات موصول ہوچکے ہیں جو اپنے امپلانٹس ہٹوانے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچ رہی ہیں۔
کیٹریانا نے بی بی سی سے بات چیت کے دوران کہا کہ ’مجھے بس یہ احساس ہوا کہ بڑی چھاتیاں مجھے نہ زیادہ خوش، نہ زیادہ صحت مند اور نہ ہی زیادہ خوبصورت بناتی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ یہ فیصلہ انھوں نے اس وقت کیا جب ان کی کم عمر بیٹی نے کہا کہ  ’میں بھی ماما کی طرح  اپنے سینے کو بڑا کروانا چاہتی ہوں۔‘
کیٹریانا نے کہا ’اس ایک لمحے نے مجھے احساس دلایا کہ میں اپنی بیٹی کے لیے ایک غلط مثال قائم کر رہی ہوں۔‘
تاہم کیٹریانا ایسا فیصلہ کرنے میں تنہا نہیں بلکہ دنیا بھر میں بہت سی خواتین اب اپنے بریسٹ امپلانٹس ہٹوانے کا فیصلہ کرتی دکھائی دے رہی ہیں۔
لیکن آخر اس کی وجہ کیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پلاسٹک سرجنز کی دنیا کی بڑی تنظیم انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجری (آئی ایس اے پی ایس)  کے تازہ  اعداد و شمار کے مطابق بریسٹ امپلانٹس ہٹوانے (جنھیں بریسٹ ایکسپلانٹس بھی کہا جاتا ہے) کی شرح میں 2019 سے اب تک 46.3 فیصد اضافہ ہو چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب 1990 سے 2000 کی دہائی میں خوب پسند کی جانے والی  سرجری  بریسٹ آگمینٹیشن (سینے کو بڑا کروانے کی سرجری) میں اسی دورانیے میں صرف 5.4 فیصد اضافہ ہوا، اور صرف 2022 سے 2023 کے درمیان اس میں 13 فیصد کمی بھی واقع ہوئی۔
طبی ماہرین  کے مطابق خواتین کے امپلانٹس ہٹوانے کی بنیادی وجہ خوبصورتی سے متعلق خیالات یا رجحان ہے۔ ان کے مطابق اب  ایک نیا رجحان سامنے آیا ہے جس میں چھوٹے سائز اور قدرتی نظر آنے والی چھاتیاں زیادہ پسند کی جا رہی ہیں۔
امریکن سوسائٹی آف پلاسٹک سرجنز (اے ایس پی ایس) میں سوشل میڈیا سب کمیٹی کی سربراہ ڈاکٹر کرسٹی ہملٹن کہتی ہیں کہ خواتین 2025 میں ویسا نظر نہیں آنا چاہتیں جیسا وہ اب سے  پانچ یا 10 سال پہلے  نظر آنا چاہتی تھیں۔
وہ مزید کہتی ہیں: ’90 کی دہائی اور 2000 کی دہائی میں جو امپلانٹس لگائے جاتے تھے، وہ عام طور پر بہت بڑے سائز کے ہوتے تھے۔ اب بہت سی خواتین یا تو چھوٹے امپلانٹس کی طرف جا رہی ہیں یا اگر ان کے پاس قدرتی ٹشو کافی مقدارمیں ہے، تو مکمل طور پر امپلانٹس ہٹوا کر بریسٹ لفٹ کروا رہی ہیں جبکہ بعض خواتین  فیٹس کی منتقلی بھی کراتی ہیں تاکہ حجم کا کچھ حصہ واپس آ جائے۔‘
ان کے مطابق اب مجموعی طور پر ’چھوٹے سائز کی چھاتیاں فیشن میں ہیں۔‘
برازیلین پلاسٹک سرجن ایسوسی ایشن (ایس بی سی پی) کے صدر ڈاکٹر برونو ہرکنھوف بھی اس خیال  سے اتفاق کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ خواتین خود کو زیادہ بڑھے ہوئے سینوں کے ساتھ پہچان نہیں پاتیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ وہ اب اپنے کلینک میں بریسٹ امپلانٹس ہٹانے کی سرجریاں نئے امپلانٹس لگانے سے زیادہ کر رہے ہیں۔
وہ  اس کی وجوہات پر روشنی ڈالتے ہوئے مزید کہتے ہیں کہ ’کچھ خواتین مستقبل میں دوبارہ امپلانٹس تبدیل کرانے کی جھنجھٹ سے بچنا چاہتی ہیں کیونکہ امپلانٹس عام طور پر 10 سے 20 سال تک چلتے ہیں اور اس کے بعد انھیں سرجری کے ذریعے ہٹانا یا تبدیل کرنا ضروری ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر ہرکنہوف کے مطابق اب بریسٹ امپلانٹس سے متعلق پیچیدگیوں مثلاً امیون سسٹم کے ردعمل اور بریسٹ امپلانٹ بیماری کے بارے میں آگاہی بڑھ رہی ہے، جس کی وجہ سے کچھ خواتین امپلانٹس ہٹوانے یا لگوانے سے گریز کر رہی ہیں۔
ان کا کہنا ہے: ’اب سلیکون سے متعلق بیماریوں اور مدافعتی ردعمل کے بارے میں زیادہ معلومات دستیاب ہیں۔ انسانی جسم میں سلیکون ری ایکشن  دے سکتا ہے، جس سے جوڑوں میں درد، بالوں کا گرنا اور وزن میں اضافے جیسی علامات ظاہر ہو سکتے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ امپلانٹس کا تعلق بعض اقسام کے کینسر سے بھی ہو سکتا ہے۔
’یہ کینسر امپلانٹ کے اردگرد بننے والے کیپسول میں پیدا ہو سکتا ہے۔ تاہم جب اس کیپسول کو ہٹا دیا جائے تو مسئلہ ختم ہو جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر ہملٹن کا کہنا ہے کہ ’یہ انتہائی نایاب صورت حال ہے لیکن بہرحال ایک حقیقت ہے، خاص طور پر کچھ خاص اقسام کے امپلانٹس میں اس صورتحال کا سامنا رہتا ہے۔‘
کیٹریانا  کا امپلانٹس بھی انھی میں سے ایک تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ میڈیکل ٹیسٹ میں کوئی کینسر ظاہر نہیں ہوا، پھر بھی انھوں نے 10 گنا زیادہ یقین کے ساتھ امپلانٹس ہٹانے کا فیصلہ کیا۔
لیکن ڈاکٹر ہملٹن کا کہنا ہے کہ ’یہ خواتین کے ایکسپلانٹس کرانے کی اصل وجہ نہیں ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ زیادہ تر ایک جمالیاتی حس میں تبدیلی کا رجحان ہے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ امپلانٹس لگانے کی پرانی تکنیکس بھی خواتین کے انھیں ہٹوانے کے فیصلے پر اثر انداز ہو سکتی ہیں۔
ان کے مطابق پرانے طریقہ کار میں امپلانٹس کو عضلات کے نیچے رکھا جاتا تھا جس کی وجہ سے حرکت کرتے وقت سینے کی شکل غیر فطری نظر آتی تھی۔
’جب آپ پرانے  طریقے سے لگائے گئے امپلانٹس والی خواتین کو دیکھتے ہیں تو اکثر یہ مسئلہ ہوتا تھا مثلاً جب وہ ورزش کرتی تھیں، کسی کو گلے لگاتی تھیں یا یوگا کرتی تھیں، تو امپلانٹس ایک طرف کو سرک جاتے تھے۔‘
جبکہ نئے طریقہ کار میں امپلانٹس کو آگے لگایا جاتا ہے، جس سے زیادہ قدرتی نتائج حاصل ہوتے ہیں۔
دونوں ماہرین کا کہنا ہے کہ قدرتی نین نقوش کو اپنانے کا رجحان بریسٹ امپلانٹ سے بھی زیادہ آگے بڑھ گیا ہے۔
ڈاکٹر ہملٹن کہتے ہیں کہ ’یہ رجحان اب چہرے، ناک، بریسٹ اور پوری باڈی کے لیے دیکھنے میں آ رہا ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ ماضی میں فلرز اور بٹوکس سمیت کچھ کاسمیٹک سرجریوں کے زیادہ استعمال کے سبب غیرقدرتی نتائج سامنے آئے تھے جس کی وجہ سے لوگوں نے اپنی سوچ پر نظرِ ثانی کی۔
ڈاکٹر ہملٹن کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم سب ہی ایسی مثالیں دیکھ چکے ہیں جہاں ہمیں فلرز بہت غیرقدرتی نظر آئے۔‘
دوسری جانب ڈاکٹر ہرکنھوف کا کہنا ہے کہ ’اب لوگ قدرتی نین نقش پسند کرتے ہیں جسے بڑھا چڑھا کر پیش نہ کیا جائے۔‘
ڈاکٹر ہملٹن کے مطابق لوگ اب فلرز کے استعمال سے اجتناب کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’بہت سے لوگ اس ٹریٹمنٹ میں اب بالکل بھی دلچسپی لیتے ہوئے نظر نہیں آتے کیونکہ انھوں نے بہت سی ایسی مثالیں دیکھ لی ہیں جہاں فلرز کا غلط استعمال ہوا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان کی انڈسٹری میں ماضی میں فلر کے انجیکشنز کا بدریغ استعمال کیا گیا جس کے بعد اچھے نتائج سامنے نہیں آئے۔
’جب ہمیں بتایا گیا کہ آپ کو ہر تین سے چھ ماہ میں فلر کی ضرورت ہے تو میرے خیال میں یہ ایستھیٹک انڈسٹری کی جانب سے کی گئی ایک غلطی تھی۔ میرے خیال میں اس سے نقصان ہوا اور لوگ عجیب سے نظر آنے لگے۔‘
ڈاکٹر ہملٹن کہتی ہیں کہ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ لوگ اب مزید نفیس ٹریٹمنٹس پر توجہ دے درہے ہیں۔
ڈاکٹر ہرکنھوف کے مطابق اب جو ٹریٹمنٹ مقبولیت حاصل کر رہی ہیں اس میں سرفہرست کولاجن سٹیمولیشن ہے جو کہ آپ کی جِلد کو بہتر بناتا ے۔
کولاجن جسم میں بطور پروٹین موجود ہوتا ہے جو کہ ہڈیوں، جِلد اور پٹھوں میں پایا جاتا ہے۔ تاہم عمر کے بڑھنے کے ساتھ جسم میں اس کی سطح کم ہو جاتی ہے۔
کیٹریانا بھی ان افراد میں شامل ہیں جو اس نئے ٹرینڈ کو اپنا رہی ہیں۔ اپنے بریسٹ امپلانٹس ہٹانے کے بعد وہ اپنے ہونٹوں کو بھی قدرتی شکل میں لے آئی ہیں اور انھوں نے اپنی چھائیوں کو چھپانے کے لیے بٹوکس کا استعمال بھی ترک کر دیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’میں خواب دیکھتی ہوں کہ میں جو کر رہی ہوں وہ ایک ٹرینڈ بن جائے اور دیگر خواتین بھی اپنی ظاہری حالت کو لے کر پریشان ہونا چھوڑ دیں۔‘
بین الاقوامی کاسمیٹک کمپنی سے منسلک ایک ذریعے کا کہنا ہے کہ ان کی انڈسٹری بھی اب ’قدرتی خوبصورتی کے ٹرینڈ‘ پر انحصار کر رہی ہے۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ’اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ لوگ بیوٹی پروڈکٹس پر پیسے خرچ کرنا بند کر دیں گے یا کاسمیٹک سرجریاں کروانا بند کر دیں گے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ ایسے طریقے استعمال کریں گے جس سے ان کی ظاہری حالت بہتر لگے اور ان کے قدرتی نین و نقوش خوبصورت نظر آئیں۔‘
مکنزی کنسلٹنسی کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2023 میں سنہ 2022 کے مقابلے میں بین الاقوامی مارکیٹ میں بیوٹی پروڈکٹس کی فروخت 10 فیصد بڑھ کر 446 ارب ڈالر پر پہنچ گئی تھی۔
بین الاقوامی کاسمیٹک کمپنی سے منسلک ذریعے نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ: ’خواتین اب بھی میک اپ کا استعمال کر رہی ہیں۔ ’قدرتی‘ نین نقش کا مطلب یہ ہے کہ وہ ایسے پروڈکٹس کا استعمال کر رہی ہیں جن سے ان کی جِلد بناوٹی نہ لگے۔‘
طبی ماہرین اس بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ قدرتی نین نقوش اپنانے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ لوگوں نے کاسمیٹک سرجریاں کروانی بند کر دی ہیں۔
ڈاکٹر ہملٹن کے مطابق لوگ اب صرف اپنے چہرے کا وزن بڑھانے کی کوشش نہیں کر رہے بلکہ ایسی سرجریوں کا استعمال کر رہے ہیں جس سے ان کے جسم کی ساخت بہتر ہو جائے۔
انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایستھیٹک پلاسٹک سرجری کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2023 میں دنیا بھر میں سرجنز نے ایک کروڑ 58 لاکھ سرجریاں کی تھیں جو کہ 2022 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ تھیں۔

[171]
دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘
’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘
’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘
علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘
انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘
’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘
’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘
ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘
’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘

[172]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن (سگار) نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے 20 برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر 144 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار 450 امریکی فوج ہلاک اور 20 ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اورافغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے 20 برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں 31.2 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو 96 ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور 51 ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔
امریکہ نے 23 ہزار 825 ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور 900 آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ 27 ہزار سے زائد ہتھیار اور 17 ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور 162 طیارے فراہم کیے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس 162 امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے، جن میں سے 131 قابل استعمال تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں، جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہپاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے اُنھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔ جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ، ننگرہار، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ 'ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔'
طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔
افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘
افغان اُمور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔
افغان اُمور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو اُن کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔ ’ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریباً ناممکن ہے، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’اسلحہ ڈیلرز ہوں، عام آدمی ہوں یا جہادی، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ جب سنہ 2021 میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو، اُن کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان، افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔ ’لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔‘
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں، لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا اُن کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ 2021 میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں، وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔ ’یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔‘
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔
اُن کے بقول افغان طالبان، امریکی اسلحے کو ’مال غنیمت سمجھتے ہیں‘ اور وہ ’کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔‘

[173]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کو فرانس سے پانچ مزید رفال طیارے ملنے کے بعد ایک دفعہ پھر یہ بحث زور پکڑ گئی ہے کہ کیا یہ جدید طیارے پاکستان میں بنائے جانے والے جے ایف 17 تھنڈر سے بہتر ہیں یا نہیں۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر جہاں بہت سے انڈین صارفین رفال طیارے ملنے پر جشن منا رہے ہیں وہیں پاکستانی صارفین کی جانب سے جے ایف 17 طیاروں کی تکینیکی بنیادوں پر رفال پر سبقت سے متعلق بھی دعوے کیے جا رہے ہیں۔
بی بی سی نے اس حوالے سے کچھ حقائق جاننے کی کوشش کہ رفال میں وہ کیا خاص بات ہے جو کسی اور طیارے میں نہیں ہے۔ اس حوالے سے انڈین اور پاکستانی فضائیہ کے حکام کا نکتہ نظر بھی اس موازنے میں شامل کیا گیا ہے۔
یہ حقائق جاننے سے پہلے اس بحث کے پس منظر پر نظر ڈالتے ہیں مگر اس دوران ایک کپ چائے بنانا نہ بھولیے گا۔
پہلا رفال جنگی طیارہ انڈیا کے حوالے کر دیا گیا
انڈیا کو پاکستانی فضائیہ کے بارے میں کیا جاننا ضروری ہے؟
’رفال طیاروں کی فکر انھیں ہونی چاہیے جو ہماری سالمیت کے لیے خطرہ ہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب پاکستانی پائلٹس نے گذشتہ برس 27 فروری کو انڈین مِگ 21 طیارہ مار گرایا تو اس پر سوار پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن کو گرفتار کر لیا گیا۔ دورانِ حراست ان کی ایک ویڈیو جاری کی گئی جس میں وہ چائے کی پیالی اٹھائے اس چائے کی تعریف کرتے دکھائی دیے۔
ابھینندن کا یہ جملہ ’ٹی از فینٹیسٹک‘ اب پاکستان میں زبان زد عام ہے۔
تاہم اس کے اگلے ہی دن پاکستان نے اعلان کیا کہ وہ جذبہ خیر سگالی کے تحت انڈین پائلٹ کو واپس گھر بھیج رہا ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل انڈین طیارے پاکستان میں بالاکوٹ کے قریب بمباری کر کے واپس چلے گئے تھے جس کے جواب میں پاکستان نے کارروائی کی تھی۔
اس واقعے کے بعد انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے بیان دیا کہ ’اگر انڈیا کے پاس رفال طیارے ہوتے تو پاکستان کے ساتھ بالاکوٹ واقعے کا نتیجہ بہتر ہوتا۔‘
،تصویر کا ذریعہDASSAULT
رواں برس فروری میں اسلام آباد ایئر ہیڈ کوارٹر میں میڈیا کے نمائندوں کو روسی ساختہ جہاز مِگ 21 کا ملبہ دکھایا گیا۔ اس موقع پر اُس وقت پاکستانی فضائیہ کے اسسٹنٹ چیف آف دی ایئر سٹاف پلانز ایئرکموڈور سید عمر شاہ نے کہا تھا کہ اگر انڈیا کے پاس ’رفال آ بھی جائے تو بھی ہم تیار ہیں۔‘
بالاکوٹ واقعے کے بعد پاکستان نے انڈیا کے خلاف فضائی آپریشن میں جے ایف 17 تھنڈر اور ایف 16 بھی استعمال کیے تھے۔ ان طیاروں کی خصوصیات جاننے سے پہلے ایک نظر فرانس سے آئے چھ رفال طیاروں پر۔
فرانس کی حکومت کے ساتھ کیے گئے معاہدے کے تحت انڈیا کو کل 36 رفال طیارے ملنے ہیں جن میں سے چھ طیارے انڈیا پہنچ چکے ہیں۔
رفال جوہری میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں دو طرح کے میزائل نصب ہو سکتے ہیں، ایک کا مار کرنے کا فاصلہ 150 کلومیٹر جبکہ دوسرے کا تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔ جوہری اسلحے سے لیس ہونے کی صلاحیت رکھنے والا رفال طیارہ فضا میں 150 کلومیٹر تک میزائل داغ سکتا ہے جبکہ فضا سے زمین تک مار کرنے کی اس کی صلاحیت 300 کلومیٹر تک ہے۔
یہ انڈین فضائیہ کی جانب سے استعمال ہونے والے میراج 2000 کی جدید شکل ہے اور انڈین ایئر فورس کے پاس اس وقت 51 میراج 2000 طیارے ہیں۔
رفال بنانے والی کمپنی داسو ایوی ایشن کے مطابق رفال کی حد رفتار 2020 کلو میٹر فی گھنٹہ ہے۔
طیارے کی اونچائی5.30میٹر اور لمبائی15.30میٹر ہے اور اس طیارے میں فضا میں بھی ایندھن بھرا جا سکتا ہے۔ رفال کو اب تک افغانستان، لیبیا، مالی، عراق اور شام جیسے ممالک میں ہونے والی کارروائیوں میں استعمال کیا جا چکا ہے۔
رفال اوپر، نیچے، دائیں اور بائیں ہر طرف نگرانی کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے یعنی اس کی وِزیبلٹی 360 ڈگری ہے۔
کئی طرح کی خوبیوں سے لیس رفال کو بین الاقوامی معاہدوں کے سبب جوہری اسلحے سے لیس نہیں کیا گیا تاہم کئی ماہرین کا خیال ہے کہ انڈیا میراج 2000 کی طرح رفال کو بھی اپنی ضرورت کے مطابق ڈھال لے گا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
انڈین فضائیہ کا کہنا ہے کہ ’رفال ایک بہترین اور باصلاحیت جنگی طیارہ ہے۔‘
سابق وزیر دفاع منوہر پاریکھ کا کہنا تھا کہ ’رفال کا نشانہ کبھی نہیں چوکتا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انڈین دفاعی تجزیہ کار معروف رضا کہتے ہیں رفال کی خصوصیات کی وجہ سے اسے ’فورس ملٹی پلایئر‘ کہا جا سکتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ رفال کی فلائنگ رینج عام جنگی طیاروں سے کہیں زیادہ ہے۔
رضا بتاتے ہیں ’اس کی آپریشنل صلاحیت 65 سے 70 فیصد تک ہے جبکہ جنگی طیارے سخوئی کی آپریشنل صلاحیت 50 فیصد تک ہے۔ ’یہ پہاڑی علاقوں اور چھوٹے مقامات پر اُتر سکتا ہے اس کے علاوہ سمندر میں چلتے ہوئے طیارہ بردار بحری جہاز پر بھی اتر سکتا ہے۔‘
جے ایف-17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور ’اوورہالنگ‘ کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں ہے۔
عسکری حکام کے مطابق یہ طیارہ دنیا بھر میں کئی اہم شوز میں بھی پذیرائی حاصل کر چکا ہے اور دنیا نے اس کی بہت اچھی اسسمینٹ کی ہے، یہی وجہ ہے کہ ہر بڑے شو میں جے ایف 17 کے لیے دعوت نامہ ضرور آتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہIndian Air Force
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف-17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔ پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف-16 فیلکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف-17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف-17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف-17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارا ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف-17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔ یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPPI
پاکستان کی طرف سے مگ 21 گرانے کے واقعے کے بعد میڈیا بریفنگ کے دوران انڈین فضائیہ کے ایئر وائس مارشل کپور نے اس بات کا دعوٰی کیا تھا کہ پاکستان نے ایئر ٹو ایئر میزائل استعمال کیا ہے اور یہ ٹیکنالوجی صرف پاکستانی ایف-16 طیاروں میں موجود ہے۔
پاکستان کا موقف ہے کہ یہ ہدف جے ایف 17 کی مدد سے نشانہ بنایا گیا تھا۔
پاکستانی فضائیہ کے ایئر وائس مارشل ریٹائرڈ شہزاد چوہدری، پاکستان کے موقف کو درست مانتے ہوئے کہتے ہیں کہ جے ایف 17 ایک ایسا طیارہ ہے جو ملکی ضروریات کو مد نظر رکھ کر ڈیزائن کیا گیا ہے۔
رفال اور جے ایف 17 کے درمیان موازنے پر شہزاد چوہدری کا کہنا ہے کہ ہر طیارہ اپنے مقاصد حاصل کرنے کے لیے ڈیزائن کیا جاتا ہے، اس کی رفتار، حجم یا کسی اور پہلو سے موازنہ کرنا درست نہیں ہے۔
ان کے مطابق ’یہ ایسا ہی ہے کہ آپ کار اور ڈمپر کا موازنہ شروع کر دیں جبکہ دیکھنا یہ ہوتا ہے کہ کس چیز کو کس مقصد کے لیے استعمال میں لایا جاتا ہے۔‘
ان کے نزدیک اب دیکھنا یہ ہو گا کہ وہ قوت اور صلاحیت کیا ہے۔
جے ایف کی خصوصیات اور تعداد سے متعلق شہزاد چوہدری کا کہنا ہے کہ وہ یہ تفصیلات تو کبھی نہیں بتائیں گے۔
شہزاد چوہدری کے مطابق ’ہمارے مقاصد کے اعتبار سے جے ایف 17 بہترین آپشن ہے۔ انڈیا کے طیارے تو اس وقت بھی اچھے تھے جب پاکستان نے انڈین طیارہ مار گرایا تھا۔‘
تاہم شاہد لطیف کا دعویٰ ہے کہ ’انڈیا کے طیارے اڑتی پھرتی لاشیں ہیں۔ جس کی وجہ سے انھیں رفال جیسی مہنگی ڈیل کی طرف جانا پڑا۔‘
شاہد لطیف کے مطابق تھوڑے بہت فرق کے ساتھ وہ سب کچھ تو جے ایف 17 میں بھی ہے جو رفال کی خوبیاں بتائی جاتی ہیں۔ ان کے مطابق اگر رفال میں فورتھ جنریشن ہے تو جے ایف 17 میں فورتھ اینڈ ہاف جنریشن تک صلاحیت ہے۔
سابق ایئر مارشل ریٹائرڈ شاہد لطیف نے بی بی سی کو بتایا کہ جے ایف 17 طیاروں کی خاص بات ہی یہ ہے کہ یہ باہر کے ممالک سے نہیں بلکہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اب انڈیا کو مشکل صورتحال میں فرانس کی طرف دیکھنا ہو گا۔
ان کے مطابق پاکستان نے یہ صلاحیت حاصل کر لی ہے کہ جب مرضی اور جتنے مرضی طیارے بنائے۔ شاہد لطیف کا کہنا ہے کہ سو سے زائد جے ایف 17 تیار کر کے فضائیہ کے حوالے کیے جا چکے ہیں۔
پاکستان فضائیہ کے ایک ریٹائرڈ ایئر کموڈور قیصر طفیل نے اپنے ایک بلاگ میں لکھا ہے کہ دسمبر 2018 میں پاکستان نے 112 جے ایف طیارے تیار کر لیے تھے جبکہ مزید 76 پر کام جاری ہے۔ ان کے مطابق پاکستان ایک سال میں 24 جے ایف 17 طیارے بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
شاہد لطیف کا کہنا ہے کہ انڈیا کو رفال ملنے میں کئی سال لگ جائیں گے کیونکہ یہ سب اتنی جلدی نہیں ہوتا۔ ان کے مطابق ’اگر کوئی خرابی واقع ہوتی ہے تو پھر انڈیا کو ہر بار فرانس کا رخ کرنا ہو گا۔‘
شاہد لطیف کے مطابق سب سے زیادہ اہمیت ’اسسمینٹ‘ کی ہوتی ہے طیارے کی نہیں۔
’گنتی کی ہے، پاکستانی ایف 16 تعداد میں پورے ہیں‘
چین کا سٹیلتھ بمبار جسے ریڈار دیکھ نہیں سکتے
ان کے مطابق رفال بھی فورتھ جنریشن طیارہ ہے جس طرح ایس یو-30 تھا جس کو پاکستانی پائلٹس نے گرایا تھا۔
جے ایف-17 کی ڈیزائن لائف چار ہزار گھنٹے یا 25 سال بتائی جاتی ہے۔
ماہرین کے مطابق اس طیارے میں نصب ریڈار نظام کی بدولت جے ایف-17 تھنڈر بیک وقت 15 اہداف کی نشاندہی کے ساتھ ساتھ چار اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان نے واضح کیا ہے کہ رفال کے مقابلے کے لیے ایف 16 طیارے پر بھی کسی قسم کی کوئی پابندی نہیں ہے۔ ایف 16 طیارے کے استعمال سے متعلق سوال پر ایئرکموڈور سید عمر شاہ نے واضح کیا کہ ’اس کے لیے پاکستانی فضائیہ کو کسی کی بھی اجازت کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ ہمارے ہتھیار ہیں جن کو ہم نے اپنے دفاع کے لیے استعمال کرنا ہے۔‘
شاید لطیف اور شہزاد چوہدری نے بھی اس بات کی تصدیق کی کہ پاکستان پر ان طیاروں کے استعمال سے متعلق کوئی پابندی عائد نہیں کی گئی ہے۔
شاہد لطیف نے یہاں تک کہا کہ وہ ان ابتدائی چھ پائلٹس میں شامل تھے جو امریکہ کے ساتھ اس معاہدے میں شامل تھے اور انھوں نے سب سے پہلے یہ طیارہ اڑایا تھا۔ ان کے مطابق امریکہ نے پاکستان کے ساتھ معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے مختلف حیلے بہانوں سے پاکستان کو مزید ایف 16 کی حوالگی پر پابندی عائد کیے رکھی۔
شہزاد چوہدری کے مطابق امریکہ نے پاکستان کو معاہدے کے تحت تمام طیارے دے دیے ہیں۔ تاہم انھوں نے ان طیاروں کی تعداد بتانے سے گریز کیا ہے۔
شاہد لطیف کہتے ہیں کہ امریکہ اب بھی دیگر ممالک کو پاکستان سے طیارے نہیں خریدنے دے رہا ہے اور ایسے معاہدوں میں رکاوٹیں ڈال رہا ہے۔ ان کے مطابق اب امریکہ کو بھی معلوم ہے کہ پاکستان نے ایف 16 کے مقابلے کا اپنا جے ایف 17 تیار کر لیا ہے۔ ان کے خیال میں اب کوئی پاکستان کو بلیک میل نہیں کر سکتا۔
جہاں سوشل میڈیا پر ماہرین رفال اور جے ایف 17 سے متعلق تبصرے کرتے نظر آتے ہیں وہیں ٹوئٹر پر ہیش ٹیگ جے ایف 17 تھنڈر ٹرینڈ کرتا نظر آیا۔
ٹوئٹر پر اس بحث میں ایئر وائس مارشل ریٹائرڈ شہزاد چوہدری کے علاوہ سٹریٹجک پلان ڈویژن (ایس پی ڈی) کے ’آرمز کنٹرول اینڈ ڈس آرمامنٹ‘ کے سابق ڈائریکٹر خالد بنوری بھی رفال اور پاکستانی طیاروں سے متعلق بحث پر دلچسپی لیتے نظر آئے اور انھوں نے بھی ٹوئٹر پر کئی ایسی ٹویٹس لائیک اور ری ٹویٹس کیے۔
پاکستان کی قومی اسمبلی کے ڈپٹی سپیکر قاسم سوری نے تو رفال سے متعلق انڈیا کے سابق کرکٹر گوتم گھمبیر کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’سادہ چائے 20 اور دودھ پتی 50 روپے فی کپ ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
پراؤڈ پاکستانی نامی صارف نے تو پانچ رفال طیاروں کو فضا میں اڑتے دکھایا اور ان کے سامنے فضا میں ہی پانچ کپ چائے کے رکھ دیے۔ اس تصویر کو دیگر کئی اور صارفین نے شیئر کیا۔ ایک صارف نے تو اس تصویر کے ساتھ ابھینندن کا وہ جملہ بھی لکھا کہ ’ٹی از فینٹیسٹک۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 2
گوتم گھمبیر اور انڈین فوج سے میجر جنرل کے رینک سے ریٹائر ہونے والے جی ڈی بخشی کی ٹویٹ پر سینکڑوں تبصرے کیے گئے۔ جی ڈی بخشی نے رفال کی تصویر کے ساتھ اپنی ٹویٹ میں لکھا کہ ’عقاب انڈیا اتر چکا ہے اور یہ جنوبی ایشیا میں ایک گیم چینجر ہو گا۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 3
شاہ البشاوری نامی صارف نے تو دونوں طیاروں کا ایک ہی ٹویٹ میں ایسے موازنہ پیش کیا کہ جیسے وہ اس شعبے میں خاص مہارت رکھتے ہوں۔

[174]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ میں ایک ایسی جیل ہے جہاں اکثر نامور شخصیات کو سزا کاٹنے کے لیے بھیجا جاتا ہے لیکن یہ جیل بدانتظامی، قیدیوں کے ساتھ بد سلوکی اور تشدد کے واقعات کی وجہ سے بدنام ہے۔ اس جیل کی شہرت اب اتنی خراب ہو چکی ہے کہ سزا دینے کے بعد جج بھی مجرموں کو یہاں قید کاٹنے کے لیے بھجوانے سے کتراتے ہیں۔
’بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر‘ یعنی ایم ڈی سی کے نام سے جانے جانی والی یہ جیل نیو یارک شہر کے علاقے بروکلن میں واقع ہے۔ یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاقی جیل ہے۔
حال میں ایک بار پھر یہ جیل سرخیوں میں اس وقت آئی جب مشہور امریکی رییپر شون ’ڈڈی‘ کومبز جنھیں پی ڈڈی بھی کہا جاتا ہے کو ان کے ٹرائل تک یہاں قید کیا گیا۔
پی ڈڈی کی عمر 54 برس ہے اور ان کا تعلق نیو یارک سے ہے۔ میوزک انڈسٹری خاص طور پر ریپ میوزک کے لیے انھیں ایک تاریخی شخصیت مانا جاتا ہے۔ اپنے 30 سالہ کریئر میں انھوں نے ہِپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دیا۔ بطور پروڈیوسر انھوں نے ماریا کیری، جینیفر لوپیز اور کئی نامور شخصیات کے کریئر میں چار چاند لگا دیے۔
تاہم آج ان کا اپنا کریئر ڈگمگا رہا ہے۔
پی ڈڈی پر مبینہ طور پر خواتین کو اغوا کر کے سیکس کے لیے فروخت کرنے کے الزامات ہیں۔ ان پر یہ بھی الزام ہے کہ وہ جسم فروشی کے لیے مبینہ طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کرتے تھے۔ پی ڈڈی نے صحت جرم سے انکار کیا ہے یعنی انھوں نے اپنے اوپر لگائے گئے تمام الزامات کو ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
پی ڈڈی جیسے ہائی پروفائل ملزم کو اکثر جیلوں میں خاص تحفظ فراہم کیا جاتا ہے۔ رپورٹس کے مطابق پی ڈڈی کو ایم ڈی سی کے ایک ایسے ہی حصے میں رکھا گیا جب تک ان کی سزا کی سماعت نہیں ہو جاتی۔
مقامی میڈیا کے مطابق پی ڈِڈی ایک اور نامور مجرم کے ساتھ اپنا ہاسٹل جیسا کمرہ شیئر کر رہے ہیں۔ ان کے ساتھی کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنسی کے ماہر تھے اور انھیں اربوں ڈالرز کے فراڈ کے الزامات میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی جیل کے ایک حصے میں جنسی جرائم میں سزا یافتہ جیفری ایپسٹین قید تھے۔ جیفری ایپسٹین نے سنہ 2009 میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کرنے کے جرم کا اقرار کیا تھا۔ ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مبنی مقدمہ زیر التوا تھا جب انھوں نے سنہ 2019 میں خودکشی کر لی تھی۔
جیفری ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو بھی جب تک سزا نہیں سنائی گئی تو انھیں بھی اسی جیل میں رکھا گیا تھا۔ انھیں نوعمر لڑکیوں کو جسم فروشی کے لیے تیار کرنے، انسانی سمگلنگ اور سہولت کاری کے الزامات میں 20 برس قید کی سزا سنائی گئی ہے اور اب وہ فلوریڈا کی وفاقی جیل میں قید ہیں۔
،تصویر کا ذریعہREUTERS
لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے 1200 قیدیوں کو یہ تحفظ حاصل نہیں ہے۔
ڈسٹرکٹ جج گیری براؤن جن کے زیر نگرانی پی ڈڈی سمیت کئی مقدمات چل رہے ہیں کا کہنا ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن میں ’بد نظمی اور تشدد کا راج ہے۔‘
گذشتہ برس اگست میں انھوں نے ایک فیصلہ سنایا جس میں انھوں نے کچھ وکیلوں کی ہچکچاہٹ کا ذکر کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ملزموں اور مجرموں کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیجا جائے کیونکہ یہاں کا نظام انتہائی ناقص ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں نگرانی میں کوتاہی اور حد سے زیادہ تشدد کے واقعات کے ساتھ ساتھ ناکافی طبی امداد کی بہت سی شکایات ہیں جو کئی کیسز میں ناقابل تردید ہیں۔‘
انھوں نے ایک کیس کا ذکر کیا جس میں ملزم پر کئی بار کسی نوکیلی چیز سے حملہ کیا گیا تھا۔ انھیں طبی امداد فراہم کرنے کی بجائے 25 دن کے لیے ان کے کمرے میں بند کر دیا گیا۔
جج براؤن نے اس جیل میں عملے کی کمی کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ کورونا وبا کے بعد سے یہاں کے حالات اور بھی خراب ہو گئے ہیں جبکہ ایک موقع پر اسے بند بھی کرنا پڑا تھا۔
جج براؤن کا کہنا ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ میں سزا سنائی گئی ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھیں ایم ڈی سی بھیجنے کا فیصلہ کیا تو وہ ان کا مقدمہ خارج کر دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایم ڈی سی بروکلن کا قیام 1990 کی دہائی میں کیا گیا تھا تاہم اس میں درپیش آئے مسائل نئے نہیں ہیں بلکہ سالوں پرانے ہیں۔
سنہ 2019 کی سخت سردی میں یہاں بجلی کا کوئی مسئلہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے آگ لگ گئی۔ اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے لیے جیل میں بجلی کا نظام غیر فعال ہو گیا۔ قیدیوں کو اندھیرے اور جم جانے والی سردی میں گزارا کرنا پڑا تھا۔
جون 2020 میں جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نامی ایک قیدی پر اتنا پیپر سپرے چھڑکا کہ ان کی موت واقع ہو گئی۔ جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاندان نے وفاقی حکومت پر مقدمہ دائر کر دیا۔
محکمہ انصاف کی جانب سے کیس کا جائزہ لیا گیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ جیل کے حکام کی ’بدسلوکی‘ کے خلاف ثبوت ناکافی‘ ہیں تاہم اس بات کا اعتراف کیا گیا کہ پیپر سپرے کا استعمال کر کے پالیسی کی خلاف ورزی کی گئی تھی۔
جج براؤن وہ واحد جج نہیں جنھوں نے اس جیل کو کڑی تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اسی سال جنوری میں مین ہیٹن کی وفاقی کورٹ کے ایک جج نے منشیات کے کیس میں اعتراف جرم کرنے کے باوجود گستاوو شاویز نامی مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیجنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہاں کے حالات ’خطرناک‘ ہیں۔
اس کی بجائے انھوں نے گستاوو شاویز کو سزا ملنے کی سماعت تک زیر نگرانی رہا کر دیا اور یہ حق دیا کہ وہ ایم ڈی سی جانے سے انکار کر سکیں۔ گستاوو شاویز سے کہا گیا کہ وہ دوسری جیل رپورٹ کریں جہاں وہ اپنی سزا کاٹیں گے۔
36 سالہ ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی میں سزا کاٹ رہے تھے جب جولائی میں وہاں ایک جھڑپ ہوئی جس میں وہ زخمی ہوگئے اور زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ان کی موت ہو گئی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گستاوو شاویز اور ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ’ان واقعات میں جیل کے ایسے حالات آگ پر جلتی کا کام کرتے ہیں۔‘
’یہاں اتنی جگہ نہیں ہے جتنے قیدی ٹھونس دیے گئے ہیں اور فیصلہ سازوں کو بھی جیل کو سدھارنے میں کوئی خاص دلچسپی نہیں۔‘
اینڈریو ڈیلیک بروکلن میں سرکاری وکیل ہیں اور ان کے کئی موکلوں کو ایم ڈی سی بھیجا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’یہ ایک بہت خوفناک جگہ ہے۔‘
جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقعہ سامنے آیا تو امریکی ریپبلکن ارکان کانگریس ڈین گولڈمین نے واقعہ کا نوٹس لیا اور کہا کہ وفاقی حکومت کو چاہیے کہ یہاں پر ’مستقل طور پر عملے کی کمی اور وسیع پیمانے پر تشدد‘ کے مسئلے کا حل نکالے۔
فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگرانی یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’ہم اپنی تحویل میں دیے گئے لوگوں سمیت اصلاحی عملے اور کمیونٹی کی حفاظت کی ذمہ داری کو سنجیدگی سے نبھاتے ہیں۔‘
بیورو کے ترجمان کے مطابق ایم ڈی سی کے حالات کو فوری طور پر حل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اس کے لیے ایک خاص ٹیم بھی تشکیل دی گئی ہے۔
کوشش کی جا رہی ہے کہ عملے میں اضافہ کیا جائے اور جیل میں جو بھی مرمت کے کام ہیں انھیں جلد از جلد مکمل کیا جائے۔
فروری 2024 میں وفاقی دفتر جہاں اینڈیو ڈیلیک کام کرتے ہیں سے ایک رپورٹ جاری ہوئی جس میں کہا گیا کہ بروکلین ایم ڈی سی میں گنجائش سے زیادہ قیدیوں کو رکھنے کا مسئلہ اس لیے پیش آیا ہے کیونکہ مین ہیٹن میں واقع جیل 2021 میں بند کر دی گئی۔
اس جیل میں جیفری ایپسٹین نے خودکشی کی تھی جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تالا لگا دیا۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ ایم ڈی سی بروکلین میں منشیات اور دیگر ممنوع چیزوں کی وجہ سے بھی یہاں کا ماحول خطرناک ہو گیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ان کے موکل جنھیں عمر قید کی سزا ملنے کا خدشہ ہے وہ اس جیل کے بارے میں سوچ سوچ کر پریشان ہیں۔
’اس طرح نہیں ہونا چاہیے کہ جب آپ کی زندگی اور آزادی ویسے ہی داؤ پر لگی ہو اور آپ سے انسانیت بھی چھین لی جائے۔‘
انھوں نے کہا ’ایم ڈی سی میں لوگوں کو توڑ دیا جاتا ہے اور انھیں انسان سے کم تر محسوس کروایا جاتا ہے۔‘

[175]
،تصویر کا ذریعہNETFLIX
اس کہانی کا آغاز سماجی رابطے کی ایک ویب سائٹ پر کِرت اسّی نامی صارف کو موصول ہوئی ایک فرینڈ ریکوئیسٹ سے ہوا۔
2009 میں جب ’بوبی‘ نامی ایک صارف نے ان سے آن لائن رابطہ کیا تو کِرت کو لگا کے ان کے نصیب کھل گئے ہیں۔ بوبی ایک خوش شکل امراض قلب کے ڈاکٹر تھے۔
ان کے لیے بوبی مکمل اجنبی نہیں تھے۔ ان دونوں کا تعلق لندن کی سِکھ برادری سے تھا۔ بوبی کی پروفائل میں کِرت کو کچھ مشترکہ دوست بھی نظر آئے۔
یہ دیکھتے ہوئے کِرت نے ان کی فرینڈ ریکوئیسٹ قبول کر لی۔
اس کے بعد دوںوں میں بات چیت شروع ہوئی۔ وقت کے ساتھ ساتھ دونوں ایک دوسرے کے زندگی کا حصہ بن گئے اور ہلکی پھلکی باتوں سے شروع ہونے والے تعلق نے کب محبت کا روپ اختیار کر لیا کِرت کو معلوم ہی نہیں ہوا۔
تاہم برسوں سے آن لائن ایک دوسرے سے رابطے میں رہنے کے باوجود کِرت کی بوبی سے کبھی حقیقت میں ملاقات نہیں ہوئی۔
جب بھی کِرت بوبی سے ملنے کی خواہش کا اظہار کرتیں تو بوبی کِرت سے نہ مل پانے کی ایسی وجوہات بتاتے کہ کِرت ان سے دوبارہ سوال ہی نہیں کرتیں۔
ایک بار بوبی نے کہا کہ ان کے دماغ میں ٹیومر کی تشخیص ہوئی ہے، جس کے بعد انھوں نے کہا ایک انھیں دماغی دورہ پڑا ہے۔ ایک بار انھوں نے کہا کہ انھیں گولی لگی ہے۔ پھر کہا کہ انھیں کسی کیس میں بطور گواہ حفاظتی تحویل میں رکھا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بوبی کے کوئی نہ کوئی قریبی جاننے والے ان کی کِرت سے ملاقات نہ کرنے کی وجہ کی تصدیق کرتے اور کِرت ان سب لوگوں اور کہانیوں کو سچ سمجھتی رہیں۔
تاہم ماجرہ کچھ اور تھا۔
درحقیقت کِرت ایک انتہائی وسیع اور تکلیف دہ کیٹ فشنگ سکیم کا شکار تھیں۔ واضح رہے کہ کیٹ فشنک سکیم میں کوئی شخص انٹرنیٹ یا آن لائن کسی کے ساتھ تعلق بنانے کے لیے کسی شخص کی جھوٹی یا جعلی شناخت اپنا لیتا ہے۔
نو سال بعد جب بوبی کے بہانے کم پڑنے لگے تو آخر کار کرت اور بوبی کا آمنا سامنا ہوا۔ لیکن کِرت اپنے سامنے کھڑے شخص کو پہچان نہیں سکیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جس شخص سے کِرت رابطے میں تھیں وہ بوبی نہیں بلکہ کِرت کی اپنی کزن سِمرن تھیں۔ دراصل سِمرن نے کِرت کو اس جھوٹی محبت کے جال میں پھنسایا تھا۔
ماضی کی طرف دیکھتے ہوئے کِرت خود سے پوچھتی ہیں ’میں اتنی احمق کیسے ہو سکتی تھی؟‘
حال میں نیٹ فلکس نے کِرت اسّی کی کہانی پر ایک دستاویزی فلم ریلیز کی ہے۔ فلم میں کِرت بتاتی ہیں کہ جب ان کی کہانی لوگوں کے سامنے آئی تو انھوں نے بھی یہی سوال کیا کہ ’کوئی کیسے ایسی باتوں پر اعتبار کر سکتا ہے؟‘
ان کی کہانی کے بارے میں جان کر کچھ لوگوں نے کِرت کو ٹرول بھی کیا۔
کِرت نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ لوگ جو مجھے بیوقوف سمجھتے ہیں ۔۔۔ ٹھیک ہے۔ آپ کو اپنی رائے رکھنے کا پورا حق ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہا کہ لوگوں کو قیاس آرائیاں نہیں کرنی چاہیے ہیں۔ اپنی کہانی دنیا کے سامنے لانے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ وہ ان لوگوں کی قیاس آرائیوں کا جواب دینا چاہتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں احمق نہیں ہوں۔ میں بیوقوف نہیں ہوں۔ میں نے ہی یہ فیصلہ کیا تھا کہ میں (اپنی کہانی) سب کو بتاؤں یہ جانتے ہوئے کہ میں تنقید کا نشانہ بنوں گی۔ لیکن مجھے امید ہے کہ میری طرح اور بھی لوگ سامنے آئیں گے۔‘
وہ کیا وجوہات تھیں کہ اس قسم کا سنگین دھوکا کھا کر کِرت نے فیصلہ کیا کہ وہ اپنے آپ کو لوگوں کی نظروں میں لائیں گی؟ جبکہ انھیں اس بات کا علم تھا کہ لوگ طرح طرح کی باتیں کریں گے۔
کِرت کا تعلق ایک پنجابی خاندان سے ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کے لیے اس بارے میں بات کرنا اس لیے اہم تھا کیوںکہ  جنوبی ایشیائی کمیونٹی کے لوگ ابھی بھی شادی سے پہلے محبت اور رومانوی تعلقات کو معیوب سمجھتے ہیں۔
انھوں نے کہا ’ہم ان مسائل کے بارے میں کھل کر بات کرنے سے ڈرتے ہیں۔ ہمیں اس بات کی زیادہ فکر ہے کہ باقی معاشرہ ہمارے بارے میں کیا سوچے گا۔ اس وجہ سے لوگ یہ تکلیف خاموشی سے برداشت کرتے رہتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کی کہانی پران کے والد کا ردعمل ایک اچھی مثال ہے۔
’انھیں معلوم ہی نہیں کہ ہوا کیا ہے۔ کیونکہ اگرانھیں حقیقت کا سامنا کرنا پڑے اور انھیں پتہ چلے کے یہ حقیقت کتنی دردناک ہے تو انھیں بہت تکلیف پہنچے گی۔‘
کِرت نے کہا  کہ ’میں اپنے والد سے بہت محبت کرتی ہوں اور میں جانتی ہوں کہ وہ بھی مجھ سے محبت کرتے ہیں۔ لیکن ان کی پرورش مختلف اقدار کے ساتھ ہوئی تھی۔‘
کِرت نے بتایا کہ اس بارے میں ان کی براہ راست ’اصل بوبی‘ سے ابھی بات نہیں ہوئی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ان کی کمیونٹی میں بھی کوئی اس بارے میں بات نہیں کرنا چاہتا۔
ان کا خیال ہے کہ اگر وہ کسی اور کمیونٹی سے تعلق رکھتیں تو شاید محبت میں کم از کم اس طرح کا دھوکا نہ کھاتیں۔
’میرے فیصلے مختلف ہوتے۔ براداری کی جانب ہماری کچھ ذمہ داریاں ہیں۔ آپ پر فیملی کر طرف سے (شادی کا) دباؤ ہوتا ہے۔‘
جب نیٹ فلکس پر ان کی دستاویزی فلم رلیز ہوئی تو کچھ لوگوں کا منفی رد عمل سامنے آیا۔ تاہم کِرت نے کہا کہ وہ چاہتی ہیں لوگ براہ راست ان سے آ کر بات کریں۔
’اگر آپ کو میں کہیں دکھ جاؤں تو میرے پاس آئیں۔ گھبرانے کی کوئی ضرورت نہیں۔ اور اگر آپ کچھ ایسا کہنا چاہتے ہیں جو شاید مجھے متنازع لگے گا تب بھی کوئی بات نہیں۔ ہم اس پر تفصیل سے بات کر سکتے ہیں۔‘
جب کِرت سے پوچھا گیا کہ ایک پوڈکاسٹ اور نیٹ فلکس پر اپنی روداد سنا کر انھیں سکون ملا تو انھوں نے کہا کہ کچھ خاص نہیں۔
نیٹ فلکس کی دستاویزی فلم میں اپنے کردار کی عکاسی کے لیے جب سِمرن سے پوچھا گیا تو انھوں نے انکار کر دیا۔ ان کا کردار کسی اور اداکارہ نے نبھایا ہے۔
کرت نے اپنی کزن سمرن کے خلاف کیس فائل کیا تھا۔ کیس کے آخر میں کرت سے سمرن نے معافی مانگی اور انھیں کچھ معاوضہ بھی ادا کیا۔
نیٹ فلکس کی دستاویزی فلم میں سمرن کی جانب سے دیا گیا ایک بیان شامل کیا ہے۔
بیان میں لکھا ہے کہ ’اس معاملے میں ایسے واقعات شامل ہیں جو اس وقت شروع ہوئے جب وہ ایک سکول کی طالبہ تھیں۔ وہ اسے ایک نجی معاملہ سمجھتی ہے اور اُن باتوں پر سخت اعتراض کرتی ہیں جو ان کی نظر میں محض بے بنیاد اور نقصان دہ الزامات ہیں۔‘
کِرت کہتی ہیں کہ سمرن پر کوئی فرد جرم عائد نہیں کی گئی ہیں اور وہ چاہتی ہیں کہ سمرن کو ذمہ دار ٹھہرایا جائے۔
انھوں نے کہا  کہ ’مجھے بہت عجیب لگتا ہے کہ وہ شخص آزاد ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ انھیں ابھی تک سمجھ نہیں آتا کہ سمرن نے ان کے ساتھ ایسا کیوں کیا نہ ہی انھیں لگتا ہے کہ وہ کمیونٹی میں اپنے خلاف مہم کی اصل وجہ کبھی جان پائیں گی۔
’مجھے لگتا ہے میں بہت پہلے ہار مان چکی تھی۔ وہ شخص جس حد تک گیا آپ اس کی کوئی بھی دلیل نہیں دے سکتے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ کسی کی تکلیف کا مزاق اڑا کر کسی کو کیسے مزا آ سکتا ہے۔
لیکن ان سوالات کے جوابات نہ ملنے کے باوجود ان کے حوصلے بلند ہیں اور وہ زندگی کو لے کر آگے بڑھ رہی ہیں۔
’میں انتھک کوشش کر رہی ہوں کے میری زندگی اور کیریر دوبارہ بن جائے۔‘
اںھوں نے کہا کہ اگر ان کے ساتھ یہ واقعہ نہ ہوا ہوتا تو شاید عمر کے اس حصے میں اںھیں اتنی محنت نہیں کرنی پڑتی جتنی اب کرنی پڑ رہی ہے۔
لیکن انھوں نے کہا کہ وہ بیچاری نہیں ہیں۔
’میں ایسی سوچ نہیں رکھتی کہ میں کمزور ہوں۔ میں ایسا شخص نہیں بننا چاہتی۔ میں اپنے خوابوں کو پورا کرنے کے لیے محنت کرتی رہوں گی۔‘

[176]
،تصویر کا ذریعہUS Air Forces Europe-Africa via Getty Images
واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کے واقعے کے بعد اب تک امریکی حکام نے ایسے دو افغان پناہ گزین کی نشاندہی کی ہے جنھیں افغانستان سے امریکی انخلا کے دوران ’آپریشن الائز ویلکم‘ کے تحت امریکہ میں پناہ دی گئی تھی۔
رواں ہفتے ایک افغان شہری کو اُس وقت گرفتار کیا گیا جب اس نے حکام کے بقول ٹک ٹاک پر اپنی ویڈیو پوسٹ کی جس میں وہ کہتے ہیں کہ وہ ایک بم بنا رہے ہیں جس کا نشانہ فورٹ ورتھ کا علاقہ ہوگا۔ محمد داؤد الکوزی پر ریاستی سطح پر دہشت گردی کی دھمکی دینے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
امریکہ کے محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی (ڈی ایچ ایس) نے ایکس پر ایک بیان میں کہا کہ الکوزی ’آپریشن الائز ویلکم‘ کے تحت امریکہ آئے تھے۔ ’ہم دہشت گردوں کو اپنی سرزمین پر نہیں رہنے دیں گے۔‘
بیان کے مطابق انھیں منگل کے روز گرفتار کیا گیا جب انھوں نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں کہا کہ وہ فورٹ ورتھ کے علاقے میں دھماکے کے لیے بم تیار کر رہے ہیں۔
ڈی ایچ ایس کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے افغان شہریوں سے متعلق تمام امیگریشن درخواستیں اور تمام پناہ گزینی کے فیصلے غیر معینہ مدت کے لیے روک دیے ہیں۔ امریکہ ان افراد کو پناہ نہیں دے گا جو ہمارے شہریوں کو نقصان پہنچانے کا ارادہ رکھتے ہیں۔‘
وائٹ ہاؤس کی ترجمان کیرولین کلیر لیویٹ نے ایکس پر کہا کہ ’جو بائیڈن کی جانب سے چار سال تک ہمارے ملک پر قومی سلامتی کے بحران کو جو کھلی چھوٹ دی گئی اس کی شدت کو کم نہیں سمجھا جا سکتا۔
’صدر ٹرمپ نے اپنی پوری ٹیم کو ہدایت دی ہے کہ وہ ہماری سرحدوں کے اندر اس برائی کو ختم کرنا جاری رکھیں۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان پر فائرنگ اور ایک کی ہلاکت کے واقعے کے بعد ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے امیگریشن پالیسی میں بڑی تبدیلیاں کی گئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محکمہ ہوم لینڈ سیکیورٹی نے کہا تھا کہ مشتبہ حملہ آور کا تعلق افغانستان سے ہے جو بائیڈن انتظامیہ کے دور میں افغان آبادکاری سکیم کے تحت امریکہ میں داخل ہوا تھا۔ ریپبلکن حکام نے بغیر ثبوت کے یہ دعویٰ کیا ہے کہ ان کی جانچ پڑتال نہیں ہوئی تھی۔
ڈی ایچ ایس نے افغان شہریوں سے متعلق تمام امیگریشن درخواستوں کی کارروائی معطل کر دی ہے ’جب تک کہ سکیورٹی اور جانچ پڑتال کے پروٹوکول کا مزید جائزہ نہ لیا جائے۔‘
ڈی ایچ ایس نے کہا ہے کہ مشتبہ شخص، 29 سالہ رحمان اللہ لکنوال، افغانستان کی آبادکاری کی سکیم ’آپریشن الائز ویلکم‘ کے تحت امریکہ میں داخل ہوئے۔
یہ سکیم اگست 2021 میں بائیڈن انتظامیہ کے تحت طالبان کے افغانستان پر قبضے کے بعد ’خطرے کا شکار‘ افغانوں کی دوبارہ آبادکاری کے لیے شروع کی گئی تھی۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ ’یہاں آئے، ان کی جانچ پڑتال نہیں کی گئی۔‘
انھوں نے ایک صحافی کو ’احمق‘ کہا جب اس نے پوچھا کہ وہ واشنگٹن حملے کا الزام بائیڈن انتظامیہ پر کیوں لگا رہے ہیں۔
ایف بی آئی کی ایک نیوز کانفرنس میں، ادارے کے ڈائریکٹر کاش پٹیل نے دعویٰ کیا کہ پچھلی انتظامیہ نے ’ہزاروں لوگوں کو اس ملک میں داخل ہونے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا، بغیر پس منظر کی جانچ یا پڑتال کے ایک بھی مرحلے کے۔‘
اور حملے کے روز جاری کردہ ایک پریس ریلیز میں، ڈی ایچ ایس نے کہا کہ مشتبہ شخص ’ان ہزاروں افغان شہریوں میں سے ایک ہے جن کی جانچ نہیں ہوئی اور وہ بائیڈن انتظامیہ کے آپریشن الائز ویلکم پروگرام کے تحت ملک میں داخل ہوئے۔‘
اس ہفتے ایکس پر نائب صدر جے ڈی وینس نے وہ تبصرے یاد دلائے جو انھوں نے 2021 میں کیے تھے، جن میں انھوں نے ’بغیر جانچ پڑتال افغان پناہ گزینوں کے لیے دروازے کھولنے کی بائیڈن پالیسی‘ پر تنقید کی تھی۔
انھوں نے اس سال کے شروع میں سی بی ایس کو دیے گئے ایک انٹرویو میں بھی جانچ کے نظام کی ناکامی کے بارے میں اسی طرح کے خیالات کا اظہار کیا تھا۔
جے ڈی وینس نے ایک افغان شہری کے معاملے کو نمایاں کیا جو طالبان کے قبضے کے بعد امریکہ لایا گیا تھا اور بعد میں دہشت گردی سے متعلق جرائم کے الزام میں گرفتار کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رحمان اللہ لکنوال نے 8 ستمبر 2021 کو کابل کے سقوط کے فوراً بعد ’آپریشن الائز ویلکم‘ پروگرام کے ذریعے امریکہ میں داخلہ لیا۔
بہت سے افغانوں کو طالبان کی طرف سے شدید خطرات کا سامنا تھا، خاص طور پر وہ لوگ جنھوں نے مغربی حکومتوں کے ساتھ کام کیا تھا۔
امریکی محکمہ خارجہ کی اس سال شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق، افغان آباد کاری پروگرام اور ایک اور پروگرام جسے ’اینڈیورنگ ویلکم‘ کہا جاتا ہے، کے تحت 1,90,000 سے زیادہ افغانوں کو دوبارہ آباد کیا گیا ہے۔
’آپریشن الائز ویلکم‘ پروگرام کے تحت آنے والے زیادہ تر افغان شہریوں کو ایک عمل کے تحت، جسے ’پیرول‘ کہا جاتا ہے، دو سال تک ملک میں رہنے کی اجازت دی گئی۔
پیرول پر موجود افغانوں پر رپورٹنگ کی مخصوص شرائط لاگو ہوتی ہیں (جیسے میڈیکل سکریننگ اور اہم ویکسینیشنز) اور اگر یہ شرائط پوری نہ ہوں تو وہ امریکہ میں رہنے کا حق کھو سکتے ہیں۔
وہ افغان جنھوں نے افغانستان میں امریکی فوج کی مدد کے لیے ’نمایاں خطرات‘ مول لیے، خصوصی امیگرنٹ ویزا (ایس آئی وی) کا عمل مکمل کرنے کے بعد مستقل قانونی رہائشی کے طور پر داخل کیے گئے۔
چیریٹی افغان ایویک کے مطابق، لکنوال کی ایک فعال ایس آئی وی درخواست موجود تھی لیکن انھیں موجودہ ٹرمپ انتظامیہ کے تحت اس سال پناہ دی گئی۔
ہم نے وائٹ ہاؤس سے لکنوال کی جانچ (ویٹنگ) کے بارے میں مزید تفصیلات حاصل کرنے کے لیے رابطہ کیا۔ انھوں نے تفصیلات تو فراہم نہیں کیں، لیکن ہمیں یہ کہا کہ: ’یہ جانور یہاں کبھی نہ ہوتا اگر جو بائیڈن کی خطرناک پالیسیوں کی وجہ سے بےشمار بغیر جانچ پڑتال کے مجرموں کو ہمارے ملک پر حملہ کرنے اور امریکی عوام کو نقصان پہنچانے کی اجازت نہ دی جاتی۔‘
’ٹرمپ انتظامیہ ڈیموکریٹس کی مسلسل مخالفت کے باوجود ان درندوں کو ہمارے ملک سے باہر نکالنے اور بائیڈن انتظامیہ کی پیدا کردہ گندگی کو صاف کرنے کے لیے ہر ممکن قدم اٹھا رہی ہے۔‘
بی بی سی نے ڈی ایچ ایس اور سی آئی اے سے بھی رابطہ کیا، لیکن انھوں نے جواب نہیں دیا۔
اگرچہ ہمیں معلوم نہیں کہ مشتبہ شخص کی امریکہ میں داخلے سے پہلے کیا جانچ ہوئی تھی، لیکن ہمیں یہ ضرور معلوم ہے کہ وہ جس سکیم کے تحت آیا، اس میں جانچ کا طریقہ کار کیا ہونا تھا۔
’آپریشن الائز ویلکم‘ سکیم کی ایک سرکاری آرکائیو شدہ ویب سائٹ، جسے اس سال کے شروع میں آخری بار اپ ڈیٹ کیا گیا تھا، ایک ’سخت‘ اور ’کثیر پرتوں والا‘ جانچ کا عمل بیان کرتی ہے، جس کے مطابق ملک میں داخلے کی اجازت دینے سے پہلے افغان شہریوں کی بائیومیٹرک معلومات، جیسے فنگر پرنٹس اور تصاویر  اکٹھا کرنا شامل ضروری ہے۔
اس میں متعدد سرکاری اداروں کا ذکر ہے جو جانچ کے عمل میں شامل تھے، جن میں ایف بی آئی اور نیشنل کاؤنٹر ٹیرراِزم سینٹر شامل ہیں۔
اُس وقت کے سیکریٹری برائے ہوم لینڈ سکیورٹی الیخاندرو مایورکاس، نے 2021 میں کہا تھا کہ حکومت نے اس سکیم کے تحت ’ٹھوس سکریننگ اور ویٹنگ کا نظام‘ قائم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اس پروگرام کی جانچ (ویٹنگ) کی ساکھ کے بارے میں مختلف رپورٹس سامنے آئی ہیں۔
سنہ 2022 میں دفترِ معائنہ عامہ (او آئی جی) جو کہ ایک امریکی سرکاری نگرانی کا ادارہ ہے، کی جانب سے کی گئی ایک آڈٹ میں پایا گیا کہ ’انخلا کیے گئے افراد کی جانچ کے لیے استعمال ہونے والی کچھ معلومات (جیسے نام، تاریخ پیدائش، شناختی نمبر اور سفری دستاویزات کا ڈیٹا)‘ امریکی سرکاری ڈیٹا بیسز میں سرے سے غلط، نامکمل یا غائب تھا۔‘
او آئی جی نے کہا کہ یہ مسئلہ جزوی طور پر ڈی ایچ ایس کے پاس ان افغان انخلا شدہ افراد کی فہرست نہ ہونے کی وجہ سے پیدا ہوا جو ’مناسب شناختی دستاویزات سے محروم تھے۔‘
اس نے یہ بھی رپورٹ کیا کہ امریکی کسٹمز اور بارڈر پروٹیکشن (سی بی پی) نے کچھ انخلا شدہ افراد کو ’جن کی مکمل جانچ نہیں ہوئی تھی‘ امریکہ میں داخل ہونے یا پیرول پر رہنے کی اجازت دی۔
دو سال بعد اسی سکیم کے ایک اور او آئی جی  آڈٹ میں حکومت کی بعض افغان افراد کے بارے میں ممکنہ منفی معلومات (جیسے قومی سلامتی سے متعلق خدشات) کی نشاندہی کرنے کی صلاحیت میں کمزوریاں پائی گئیں۔
تاہم، اس سال کے اوائل میں او آئی جی نے ایف بی آئی کو سکیم میں افغانوں کی سکریننگ میں اس کے کردار پر سراہا۔
آڈٹ میں کہا گیا: ’مجموعی طور پر ہم نے پایا کہ ایف بی آئی کے ذمہ دار تمام شعبوں نے مؤثر طریقے سے رابطہ کیا اور کسی بھی ممکنہ قومی سلامتی کے خطرات کو حل کیا۔‘
’آپریشن الائز ویلکم‘ کے آڈٹس کا جائزہ لینے کے ساتھ ساتھ، بی بی سی ویریفائی نے جانچ کے عمل پر اپنی رائے لینے کے لیے کئی ماہرین سے بھی رابطہ کیا۔
کیٹو انسٹی ٹیوٹ کے امیگریشن تجزیہ کار ایلیکس نوراسٹیہ نے کہا کہ او آئی جی کی رپورٹس کے مطابق یہ پروگرام ’عام حالات کے مقابلے میں زیادہ غیر مستقل‘ تھا، اور پناہ گزینوں کے زیادہ سخت جانچ کے عمل کے مقابلے میں کمزور تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’انخلا کی افراتفری کی وجہ سے معلومات ضائع ہوگئیں اور کچھ چیکس اس وقت تک نہیں کیے گئے جب تک پناہ گزین افغانستان سے نکل نہیں گئے تھے۔‘
نیشنل امیگریشن فورم کی صدر اور سی ای او جینی مرے نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ وہ امریکی فوجی اڈوں پر موجود تھیں جہاں انخلا شدہ افراد کی ابتدائی پروسیسنگ ہوتی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’انخلا کے دوران افراد کو فوجی اڈوں پر کئی ہفتے، بلکہ کئی مہینے تک رکھا گیا، جب تک کہ وہ امریکہ میں داخل ہونے کے لیے تیار نہیں ہو گئے۔ اسی دوران سکیورٹی جانچ اور طبی سکریننگ کا تفصیلی عمل مکمل کیا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’سب سے بہترین جانچ بھی مستقبل کی پیشگوئی نہیں کر سکتی۔ ہو سکتا ہے کہ اس (لکنوال) کا ریکارڈ صاف ہو، وہ انسانی بنیادوں پر تحفظ کا مناسب امیدوار ہو، اور بعد میں کچھ تبدیل ہو گیا ہو۔‘
مس مرے نے کہا کہ انخلا کے چار سال بعد ہزاروں افغان محفوظ طریقے سے امریکہ میں دوبارہ آباد ہو چکے ہیں، اور یہ پہلا بڑا واقعہ ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ حقیقت کہ ایک شخص نے ایک ہولناک کام کیا، اس کا مطلب یہ نہیں کہ باقی افغان بھی خطرہ ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سی آئی اے کے ڈائریکٹر جان ریٹکلف نے سی بی ایس نیوز جو بی بی سی کا امریکی شراکت دار ہے کو بتایا کہ مشتبہ شخص نے افغانستان میں سی آئی اے کے ساتھ کام کیا تھا۔
بی بی سی کی افغان سروس نے لکنوال کی سابق فوجی یونٹ، قندھار سٹرائیک فورس (کے ایس ایف) کے ایک سپاہی سے بات کی۔
اس سپاہی نے بتایا کہ یونٹ میں شامل ہونے کے لیے جانچ (ویٹنگ) کا عمل ہوتا تھا، جو تقریباً تین سے چار ہفتے تک جاری رہتا تھا۔ اس میں کسی سینئر  افسران کی جانب سے سفارش اور امیدوار کے موبائل فون کی ’کال ہسٹری چیک‘ شامل تھا۔
اگر امیدوار یہ مرحلہ پاس کر لیتا، تو اسے امریکی حکام کی جانب سے کیے جانے والے ایک سکیورٹی چیک کے لیے بھیجا جا سکتا تھا، جس میں درخواست گزار کے بائیومیٹرک ڈیٹا کا حصول شامل تھا۔
افغان سروس نے کے ایس ایف یونٹ کے ایک کمانڈر سے بات کرکے سپاہی کے بیان کی تصدیق کی، جنھوں نے سپاہی کی شناخت کی توثیق کی اور مزید بتایا کہ ویٹنگ کے عمل میں مجرمانہ ریکارڈ کی جانچ بھی شامل تھی۔

[177]
انتباہ: اس خبر میں شامل کُچھ تفصیلات بعض قارعین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
دلی کی جی بی روڈ کو انڈیا کے سب سے بڑے ریڈ لائٹ علاقوں میں شمار کیا جاتا ہے جہاں خستہ حال عمارتوں میں تقریباً ڈھائی ہزار خواتین سیکس ورکرز رہتی ہیں اور روزانہ تشدد اور استحصال کا سامنا کرتی ہیں۔
رخسانہ کی عمر اُس وقت تقریباً 13 سال تھی جب ان کے شوہر نے انھیں جی بی روڈ پر بیچ دیا تھا۔
رخسانہ یاد کرتی ہیں کہ شروع میں کئی دنوں تک انھیں ایک چھوٹے سے اندھیرے کمرے میں بند رکھا جاتا تھا تاکہ وہ کہیں بھاگ نہ سکیں۔
یہ بات کرتے وقت رخسانہ کی آواز بھر آتی ہے اور آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔ رخسانہ کہتی ہیں کہ ’ماہواری کے دوران بھی کام کرنا پڑتا تھا۔‘
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 10 لاکھ خواتین سیکس ورکرز ہیں جبکہ غیر سرکاری تنظیموں کے اندازے کے مطابق یہ تعداد تقریباً 30 لاکھ ہے۔
ان خواتین کی زندگیوں میں استحصال، روزمرہ کی تشدد اور کبھی نہ ختم ہونے والا سماجی امتیاز شامل ہے۔
رخسانہ بتاتی ہیں کہ ابتدا میں جب کوئی لڑکی کسی مرد کے ساتھ جانے سے انکار کرتی ہے تو اس کے پانی میں نشہ آور گولی ملا دی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رخسانہ نے اگلے 14 سال شدید نشے کی لت، روزانہ مارپیٹ، 20 سے زیادہ اسقاطِ حمل اور نہ ختم ہونے والے استحصال میں گزرے۔
تاہم یہ سب کچھ سہنے والی رخسانہ اکیلی نہیں ہیں۔ جی بی روڈ پر موجود زیادہ تر خواتین کی کہانیاں تقریباً ایک ہی جیسی معلوم ہوتی ہیں۔
جیوتی کو ان کے گاؤں کی ہی ایک خاتون نے ملازمت کا لالچ دیا تھا۔ اس وقت جیوتی کی عمر صرف 14 سال تھی۔ جیوتی کہتی ہیں کہ ’جس خاتون نے میرا سودا کیا اس کے شوہر نے سب سے پہلی بار ریپ کیا تھا۔‘
اس کے بعد وہ کئی دن تک بیمار رہیں۔ پھر جیوتی کو جی بی روڈ پر بھیج دیا گیا۔
جیوتی کہتی ہیں کہ ’جب میں ان دنوں کو یاد کرتی ہوں تو لگتا ہے کہ۔۔۔ کسی کو بھی ایسے دن نہ دیکھنے پڑیں۔ اتنی کم عمر میں روزانہ 12 سے 15 گاہکوں کو سنبھالنا پڑتا تھا۔‘
’انکار کرنے پر مارپیٹ، کھانا نہ دینا۔۔۔ یہ سب باتیں عام تھیں۔ چند سال گزرے تو بچہ پیدا کرنے کے لیے دباؤ ڈالنے لگے۔ حمل کے آخری مہینے تک مجھ سے کام کروایا گیا۔‘
’ڈیلیوری کے چند ہی دنوں بعد مالکن بچے کو اس کی ماں سے الگ کر دیتی ہے تاکہ خواتین دوبارہ وہی سب کچھ شروع کر دیں اور اپنے بچے کی محبت میں برسوں تک اُلجھی نہ رہیں۔‘
آج رخسانہ اور جیوتی دونوں جی بی روڈ سے آزاد ہو چکی ہیں لیکن ایسی آزادی ہر عورت کے مقدر میں نہیں ہوتی۔ جی بی روڈ پر کام کرنے والی ایک سیکس ورکر نے شناخت ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جو عورت ایک بار جی بی روڈ آ جائے اس کے لیے یہاں سے نکلنا بے حد مشکل ہو جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک تو اتنی سخت نگرانی ہوتی ہے کہ آپ باہر نہیں نکل سکتیں۔ اگر کسی طرح نکل بھی جائیں تو سڑک کے ہر کونے پر آپ پر نظر رکھنے والے بیٹھے ہوتے ہیں جو آپ کو پہچان کر دوبارہ یہاں لے آتے ہیں۔‘
’جی بی روڈ کا داغ لگ جائے تو خاندان والے بھی ہم سے تعلق ختم کر دیتے ہیں اور یہی سمجھتے ہیں کہ ہم مر چُکے ہیں۔‘
’آپ کی ہر دستاویز میں پتے کے خانے میں جی بی روڈ لکھا ہوتا ہے، جس کی وجہ سے نہ صرف آپ کو بلکہ آپ کے بچوں کو بھی نفرت بھری نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔‘
نتیجتاً خواتین برسوں تک تشدد اور استحصال کی اس دلدل میں دھنستی چلی جاتی ہیں اور کئی بار اپنی جان بھی گنوا بیٹھتی ہیں۔
این سی آر بی کے مطابق سنہ 2023 میں انڈیا میں تین لاکھ 24 ہزار سے زیادہ خواتین لاپتہ ہوئیں، 2,189 خواتین سیکس ٹریڈ کے لیے ٹریفک ہوئیں اور 12 نابالغ لڑکیاں جسم فروشی کے لیے بیچ دی گئیں۔ ان میں سے 3,038 خواتین کو بچایا گیا جبکہ رضاکار تنظیمیں کہتی ہیں کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔
دو ایک سال پہلے جی بی روڈ پر چند گاہکوں نے فائرنگ کی تھی جس میں 30 سالہ سیکس ورکر کی موت ہو گئی تھی۔ جبکہ سنہ 2025 میں غازی آباد کے سین وہار علاقے کے ایک نالے سے ایک خاتون سیکس ورکر کی لاش برآمد ہوئی تھی۔ پولیس کے مطابق خاتون کو کسی نے قتل کیا تھا۔
اقوامِ متحدہ کے ادارے یو این ایڈ کی رپورٹ کے مطابق گزشتہ ایک سال کے دوران ہر پانچ میں سے ایک خاتون جسمانی یا جنسی تشدد کا شکار ہوئی تھی۔
دوسری جانب اقوامِ متحدہ کے انسانی حقوق کمیشن کے ایک مطالعے کے مطابق انڈیا میں 50 فیصد خاتون سیکس ورکرز ماضی میں کسی نہ کسی شکل کے تشدد کا سامنا کر چکی ہیں۔
مطالعے میں یہ بھی سامنے آیا کہ پولیس چھاپوں کے دوران پکڑی جانے والی کئی سیکس ورکر خواتین کو مارپیٹ اور جنسی استحصال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
غازی آباد سول لائنز کی اے سی پی پریاشری پال کہتی ہیں کہ ’پولیس کی جانب سے استحصال کا کوئی معاملہ میرے علم میں نہیں آیا لیکن اسے مکمل طور پر رد بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘
’تعصب اور پیشگی خیالات کی وجہ سے کئی لوگوں کو ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا ہوگا لیکن جب ہم سنہ 2026 کی طرف بڑھ رہے ہیں تو ہمیں امید ہے کہ ’مشن شکتی‘ اور دیگر پروگراموں کے ذریعے معاشرے کے کمزور طبقات، خاص طور پر خواتین کی حالت میں بہتری آئے گی۔‘
حکومت کی سکیموں اور کوششوں کو رضاکار تنظیمیں ناکافی قرار دیتی ہیں۔ سیکس ورکرز کے حقوق کے لیے طویل عرصے سے کام کرنے والی مینا شیشو کا کہنا ہے کہ ’مشن شکتی‘ کے تحت وہ سیکس ورک کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتے ہیں نہ کہ سیکس ورک کے دوران ہونے والے تشدد کو ختم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’اس مشن کے تحت وہ خواتین کو اس دلدل سے نکال کر محفوظ مقامات پر لے جانا چاہتے ہیں، لیکن ان کے بچوں کا کیا ہوگا؟ ان کے اخراجات کون اٹھائے گا؟ بہت سی خواتین غربت کی وجہ سے اس پیشے میں آتی ہیں، تو کیا آپ انھیں باقاعدہ روزگار دیں گے؟ ان کے خاندان کی ذمہ داری اٹھائیں گے؟ صرف خواتین کو سکل ٹریننگ دینا کافی نہیں ہے۔‘
پرگیا بسیریا جی بی روڈ پر کام کرنے والی خواتین کے حقوق اور تحفظ کے لیے کام کرنے والی تنظیم ’کٹ کتھا‘ میں فیلڈ مینیجر کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کہنا درست نہیں کہ حکومت اور این جی اوز نے کوشش نہیں کی لیکن جو بھی اقدامات کیے جاتے ہیں ان میں طویل مدتی بحالی کی منصوبہ بندی شامل نہیں ہوتی۔‘
پرگیا بسیریا مزید کہتی ہیں کہ ’اگر آپ سیکس ورکرز کو مرکزی دھارے میں شامل کرنا چاہتے ہیں تو ان کی ذہنی صحت سے لے کر بچوں کی دیکھ بھال، روزگار کے مواقع، رہائش جیسی تمام ضروریات کو مدنظر رکھنا ہوگا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر ہم نے ’ڈریم ولیج‘ بنایا ہے تاکہ اگر خواتین جی بی روڈ چھوڑ کر ہمارے ساتھ آئیں تو انھیں رہنے کے لیے چھت ملے، کھانے پینے کی سہولت ہو اور ہم انھیں 10 ہزار روپے کی مالی مدد بھی فراہم کرتے ہیں۔‘
جی بی روڈ پر کام کرنے والی خواتین کو معاشرتی اور اقتصادی طور پر شدید مشکلات کا سامنا ہے۔ کئی خواتین سکل ٹریننگ اور روزگار کے مواقع کے باوجود غربت کی وجہ سے واپس اس پیشے میں آ جاتی ہیں۔
کوٹھے کی مالکن زیادہ پیسوں کا لالچ دے کر انھیں واپس بلا لیتی ہیں اور انھیں یہ احساس دلایا جاتا ہے کہ باہر کی دنیا ان کے لیے نہیں ہے اور یہاں انھیں کبھی عزت نہیں ملے گی۔
انڈیا میں جسم فروشی خود غیر قانونی نہیں لیکن غیر اخلاقی جسم فروشی روکنے کا قانون آئی ٹی پی اے 1956 کے تحت کوٹھا چلانا، نابالغوں کو کام پر رکھنا اور عوامی جگہوں پر گاہک تلاش کرنا جرم ہے۔
سنہ 2022 میں انڈیا کی سپریم کورٹ نے پہلی بار سیکس ورک کو پیشے کا درجہ دیا اور کہا کہ خواتین کو عزت اور وقار کے ساتھ جینے کا حق حاصل ہے مگر حقیقی زندگی میں یہ حق اکثر سیکس ورکرز تک نہیں پہنچتا۔

[178]
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
جوناگڑھ کی ایک نامور کمپنی کے کار شو روم میں کام کرنے والے عبدالغفار بلوچ عام طور پر ٹی شرٹ اور پینٹ پہنتے ہیں۔ وہ کاٹھیاواڑی لہجے میں گجراتی بولتے ہیں۔ اپنے حلقے میں وہ بِلّو بھائی بلوچ کے نام سے زیادہ جانے جاتے ہیں۔
ان کے گھر کی دیواروں پر ان کے مذہب کی نشانیاں نمایاں ہیں، لیکن ان کے لباس اور گفتگو سے کوئی اجنبی اندازہ نہیں لگا سکتا کہ یہ نرم مزاج ادھیڑ عمر بلوچ مسلمان ہیں۔ یہی بات ان کی اہلیہ ثمینہ بی بی کے بارے میں بھی کہی جا سکتی ہے۔
گاڑیوں کے باڈی ورک کے کاریگر اور ان کی اہلیہ کو اپنی الماری میں رکھے گئے پانچ جوڑوں کپڑوں سے خاص لگاؤ ہے۔ ان میں بارہ فٹ لمبے نیفے والا پاجامہ، اس کے اوپر پہنا جانے والا کرتا اور بندی اور بیس فٹ سے بھی زیادہ لمبی پگڑی۔
بی بی سی گجراتی سے گفتگو کرتے ہوئے بِلّو بھائی بلوچ نے کہا کہ ’یہ کپڑے میں نے بلوچستان سے منگوائے ہیں۔ یہ بلوچستان میں رہنے والے بلوچوں کا روایتی لباس ہے۔ مجھے یہ پہننا پسند ہے اور میں خاص مواقع پر اسے زیب تن کرتا ہوں۔ جوناگڑھ میں رہنے والے کئی دوسرے بلوچ بھی اس لباس کو پسند کرتے ہیں اور اکثر مجھ سے لے کر خوشی کے مواقع پر پہنتے ہیں۔‘
سنہ 1880 کی دہائی میں جب قادر بخش المعروف 'قادو مکرانی‘ نے جوناگڑھ کے نواب کے خلاف بغاوت کی تو ان کے ساتھیوں میں ایک جمعدار غلام محمد بھی تھے۔ بِلّو بھائی بلوچ اسی جمعدار غلام محمد کے پڑپوتے ہیں۔
بِلّو بھائی کہتے ہیں کہ ’گذشتہ دس بارہ برسوں سے میں یہ کوشش کر رہا ہوں کہ جوناگڑھ میں رہنے والے بلوچ اپنی اصل ثقافت سے جڑے رہیں۔‘
جوناگڑھ میں مقیم مؤرخ ڈاکٹر پردھومنا کھچر کا کہنا ہے کہ بلوچستان اس وقت پاکستان کا ایک خطہ ہے اور وہاں کے لوگ بلوچ کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ بلوچستان کے صوبہ مکران کے لوگ مکرانیوں کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ چونکہ قادربخش کا خاندان بھی مکران سے ہے، اس لیے وہ قادو مکرانی کے نام سے مشہور ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ’مکرانی اور بلوچ نہایت جَذباتی مزاج اور لڑاکا فطرت کے حامل تھے۔ اسی وجہ سے ہندوستان میں کم از کم ایک ہزار برس سے، یعنی خلجی، مغل، مرہٹے، برطانوی اور سوراشٹر-گجرات کی مقامی ریاستوں نے اپنی فوج اور پولیس میں انہیں شامل رکھا تھا۔‘
ڈاکٹر کھاچر مزید کہتے ہیں کہ ’ان کا بنیادی کام چوکیداری، حفاظت اور فوج و پولیس میں خدمات انجام دینا رہا۔ وہ کس قدر وفاداری سے کام کرتے تھے، اس کی بہترین مثال ہمیں قادو مکرانی کے واقعے سے ملتی ہے۔ قادو مکرانی خواتین کے احترام کے قائل تھے اور غریب لوگوں کو پریشان نہ کرنے کے جذبے سے وابستہ تھے۔ یہ دیکھ کر ہمیں لگتا ہے کہ یہ ایک خوددار برادری ہے۔‘
ڈاکٹر کھاچر کا کہنا ہے کہ مکرانی لوگ سوراشٹر میں جوناگڑھ کے علاوہ جام نگر، بھاونگر، دھرانگدھرا اور دیگر شاہی ریاستوں میں بھی ملازمتیں کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہBillu Bloch
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
زویَرچند میگھانی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’تقریباً 1840-50 کے دوران جوناگڑھ کے نواب کی فوج میں شامل عربوں نے بغاوت کی تو دو غیر ملکی مکرانیوں نے ان عربوں کو پکڑنے کا بیڑا اٹھایا۔‘
میگھانی کے مطابق ’مکرانیوں نے ان عربوں کا سراغ لگایا۔ عربوں نے لوٹ کے سامان میں سے آدھا حصہ دینے کا لالچ دیا، لیکن مکرانیوں نے اسے قبول نہ کیا اور نواب کے وفادار رہے۔ نتیجتاً ایک جھڑپ ہوئی۔ اس میں کچھ مکرانی مارے گئے، لیکن عربوں کو لوٹ کے مال سمیت گرفتار کرنے میں مکرانی کامیاب رہے۔‘
ان کی اس بہادری کے صلے میں نواب نے مکرانیوں کو ایک گاؤں جاگیر میں عطا کیا۔ آج یہی گاؤں گِیر سومناتھ ضلع کے کلکٹر اور پولیس سربراہ کے دفاتر کا مرکز ہے۔
کتاب میں درج ہے کہ گاؤں ملنے کے بعد مکرانی جمعداروں نے اپنے رشتہ داروں کو مکران سے بلا لیا۔ ان میں جمعدار علی محمد اور ولی محمد بھی شامل تھے، جو مکران میں حکمرانی کرنے والے رِند قبیلے کے افراد تھے۔
سنہ 1881 میں جب مردم شماری شروع ہوئی تو جمعدار علی محمد اور ولی محمد کو شبہ ہوا کہ یہ ’فرنگی‘ حکومت کا کوئی فریب ہے۔ اس لیے انھوں نے مردم شماری کی مخالفت کی۔ تاہم لوگوں کی سمجھانے پر آخرکار مردم شماری کا کام مکمل ہوا۔
میگھانی لکھتے ہیں کہ ایک اندرونی جھگڑے کے بعد جب پولیس اور مجسٹریٹ تحقیقات کے لیے گاؤں آئے تو مکرانیوں نے انھیں اندر داخل ہونے نہ دیا۔ معاملہ بگڑ گیا، اور مکرانیوں کو گاؤں خالی کرنے کا حکم دیا گیا۔ لیکن جب انھوں نے انکار کیا تو نواب نے فوج بھیجنے کا حکم دیا۔ اس پر جمعدار علی محمد، قادر بخش اور دیگر مکرانی فوج کے مقابلے کے لیے پہنچ گئے۔
زویَرچند میگھانی لکھتے ہیں کہ قادو مکرانی ایک گاؤں کے محافظ سپاہی تھے۔ انھوں نے شیر کے دو بچوں کو زندہ پکڑ کر نواب کو تحفے میں دیا، جس پر نواب نے انھیں امرپور میں 40 ایکڑ زمین عطا کی۔
میگھانی کے مطابق ’جب فوج کے مقابلے میں کئی مکرانی مارے گئے تو قادو مکرانی نے حالات کو دیکھتے ہوئے جمعدار علی محمد سے کہا کہ موت کو گلے لگانے سے مکرانیوں کی بدنامی ہوگی۔‘
اسی سوچ کے تحت قادو مکرانی اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ گاؤں سے نکل گئے اور 1881-82 میں جوناگڑھ ریاست کے خلاف بغاوت پر اتر آئے۔
میگھانی لکھتے ہیں کہ قادو مکرانی اور ان کے ساتھیوں نے سورٹھ کے کئی گاؤں اجاڑ دیے اور آخرکار وہ کراچی پہنچے۔ کراچی سے مکران جانے کے لیے انھوں نے ایک اونٹ کرائے پر لیا، لیکن اونٹ والے نے پولیس کو خبر دے دی اور یوں وہ گرفتار ہو گئے۔
ڈاکٹر کھاچر کے مطابق قادو مکرانی کو سنہ 1887 میں کراچی میں پھانسی دی گئی۔
قادو مکرانی کی گرفتاری کے بعد ان کے کئی ساتھی بھی پکڑے گئے، جن میں ایک جمعدار غلام محمد تھے۔
غلام محمد جمعدار اس وقت صرف 14 برس کے تھے۔ انھیں پھانسی کی سزا سنائی گئی، لیکن ان کی کم عمری دیکھ کر نواب نے سزا کو عمر قید میں بدل دیا۔ بعد میں ان کی سزا معاف کر دی گئی اور نواب نے غلام محمد جمعدار کو جنگلات کے محکمے میں ملازمت دے دی۔
جہانگیر بلوچ گجرات حکومت میں منتظم کے طور پر خدمات انجام دینے کے بعد ریٹائر ہوئے۔ جہانگیر بلوچ کہتے ہیں کہ بلوچوں کی آمد ہندوستان کی مختلف ریاستوں میں سات سو سے آٹھ سو برس پہلے شروع ہوئی تھی۔
ان کے مطابق سب سے پہلے گجرات میں جام نگر کے راجاؤں نے ان پر بھروسہ کیا۔
بی بی سی گجراتی سے گفتگو کرتے ہوئے جہانگیر بلوچ نے کہا ’جام صاحب نے ہمارے لوگوں کو بلا کر اچھے عہدے دیے۔۔ انھیں سپہ سالار بنایا، نائب سپہ سالار بنایا، صوبیدار بنایا اور بعض گاؤں کے جاگیردار بھی بنے۔‘
انھوں نے مزید کہا جام صاحب کی اہلیہ کو جوناگڑھ کے نواب نے منھ بولی بہن بنایا تھا۔ ’اس رشتے کے سبب جب نواب کو یہ بات معلوم ہوئی تو بلوچستان کے مکران علاقے سے ایک بڑا گروہ جوناگڑھ آیا اور نواب کی حفاظت، سلامتی اور وفاداری کے لیے یہاں آباد ہوا۔ جام نگر اور جوناگڑھ میں ہماری برادری تقریباً ساڑھے چار سو برس پہلے آئی تھی۔‘
جہانگیر بلوچ کے مطابق گجرات کے 34 اضلاع میں سے 32 میں بلوچ برادری کے لوگ رہتے ہیں اور ان کی آبادی تقریباً دس لاکھ ہے۔ سب سے زیادہ آبادی جام نگر، جوناگڑھ، گِیر سومناتھ، پاٹن، سابر کانٹھا اور بناس کانٹھا اضلاع میں ہے۔
ان کا کہنا ہے ’ہم سب یہاں آنے کے بعد جہاں روزگار ملا وہاں بس گئے اور مقامی ثقافت کے ساتھ گھل مل گئے۔ گجرات میں ہیں تو گجراتی بولتے ہیں اور مہاراشٹر میں مراٹھی۔ آج ہمارے سماج کے کئی لوگ پولیس میں ہیں۔ ہماری برادری زیادہ تر کھیتی اور مویشی پالنے کے کام سے جڑی ہے، لیکن تعلیم یافتہ بھی ہے۔ جام نگر جیسے بڑے شہروں میں آپ کو ہمارے سماج کے پچاس پچاس وکیل ملیں گے، جن میں خواتین وکیل بھی شامل ہیں۔‘
ڈاکٹر کھچر کہتے ہیں کہ گجراتی شاعر شیونی پالنپوری بھی بلوچ تھے۔ اس کے علاوہ کچھ بلوچ رہنما جام نگر اور گر سومنات اضلاع میں بھی ایم ایل اے بن چکے ہیں۔
فلم ’دھورندھر‘ میں سنجے دت نے چوہدری اسلم نامی پاکستانی پولیس افسر کا کردار ادا کیا ہے اور ایک ڈائیلاگ میں کہتے ہیں کہ ’انھیں مگرمچھ پر بھروسہ کرنا چاہیے لیکن بلوچ پر نہیں۔‘
بلو بھائی اور ان کی اہلیہ ثمینہ بین کا کہنا ہے کہ ’دھورندھر‘ میں ان کی برادری کی تصویر کشی مناسب نہیں ہے۔ بلو بھائی کہتے ہیں کہ ’ہماری برادری اپنی وفاداری اور بہادری کے لیے جانی جاتی ہے، تو کوئی کیسے کہہ سکتا ہے کہ بلوچوں پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا؟‘
گل محمد جمعدار کے ورثا نے سنہ 1973 میں قادو مکرانی کے بارے میں گجراتی فلم میں ان کے خاندان کی تصویر کشی پر بھی احتجاج کیا۔ جہانگیر بلوچ کا کہنا ہے کہ ایسا بیان ’ان کے معاشرے کی توہین‘ ہے۔
اس کے بارے میں وہ کہتے ہیں کہ ’فلم کی تصویر کشی میں بہت سی فرضی باتیں ہیں۔ بلوچوں نے کبھی پاکستانی حکومت کے سامنے سر نہیں جھکایا۔ وہ 1947 سے پاکستانی حکومت کے خلاف آزادی کی جنگ لڑ رہے ہیں اور اب بھی لڑ رہے ہیں۔ جنھوں نے سب سے زیادہ دہشت گردوں کو ختم کیا اور ان کا سب سے زیادہ سامنا کیا وہ ہماری بلوچ مکرانی برادری ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس فلم میں بلوچوں کو پسماندہ پیش کیا گیا ہے، وہ جعلی کرنسی نوٹ بناتے ہیں، وہ دہشت گردوں کو ہتھیار فراہم کرتے ہیں۔ ہمیں کمتر کے طور پر پیش کرنے کی کوششوں کے خلاف ہیں۔‘
جوناگڑھ کے ایک وکیل اعجاز مکرانی کا کہنا ہے کہ ’دھورندھر‘ کے ڈائیلاگ کی وجہ سے بلوچ مکرانی برادری میں غصہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ ’اگر ہم بلوچ مکرانی برادری کی تاریخ پر نظر ڈالیں تو ایسا کبھی نہیں ہوا جب بلوچ برادری نے کسی کا اعتماد توڑا ہو یا کوئی تنازع پیدا کیا ہو۔‘
ڈاکٹر پردیومن کھچر بھی فلم ’دھورندھر‘ میں بلوچ کمیونٹی کے لیے بولے گئے مکالموں سے ناراض ہیں۔ ڈاکٹر کھچر کا کہنا ہے کہ ’یہ گروہ جوناگڑھ، جام نگر، بھاو نگر، دھرانگدھرا، گر وغیرہ کی ریاستوں میں کام کرتا تھا، لیکن جب سے قادو مکرانی کو نکالا گیا تو اس وقت برطانوی حکومت نے ان مکرانی اور بلوچوں کے ساتھ طویل عرصے تک بہت ظلم کیا۔‘
’قادو مکرانی نے جوناگڑھ کی پوری نواب حکومت کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ اس کے بعد بہت سے شہزادے مکرانیوں سے خوفزدہ بھی ہو گئے تھے۔ اس لیے میرے خیال میں فلم میں ایسی وفادار اور جنگجو برادری کو ایسے الفاظ سے مخاطب کرنا مناسب نہیں ہے۔‘
’یہ لوگ سوراشٹر کی تمام شاہی ریاستوں میں اپنی ملازمتیں بڑی وفاداری سے کرتے تھے۔‘

[179]
،تصویر کا ذریعہLibby Wilson
’مجھے ڈیٹنگ کے دوران اپنے اوپر آنے والے دباؤ کا اندازہ اس وقت تک نہیں ہو سکا جب تک کہ میں نے (بیضہ دانی یا اووری میں موجود) اپنے انڈے محفوظ نہیں کروا لیے اور اس عمل کے بعد میں اس بوجھ سے نکل آئی۔‘
یہ کہنا ہے لبی ولسن کا جنھوں نے 25 سال کی عمر میں تولیدی عمل میں ضروری اپنے انڈے محفوظ کروا لیے تھے۔
عمر کی 20ویں دہائی کے آغاز میں موجود لبی ولسن کا تعلق جنریشن زی سے ہے اور وہ اپنی تولیدی صحت کی زرخیزی کو محفوظ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
اور اس کے پیچھے ان کی رشتوں کے بارے میں غیر یقینی صورتحال اور آزادی کا لطف اٹھانے کی خواہش موجود ہے تاکہ بڑھتی عمر کے ساتھ زرخیزی کم ہونے کا دباؤ ان پر نہ رہے۔
یاد رہے کہ ہر لڑکی کے جسم میں پیدائشی طور پر مخصوص تعداد میں انڈے ہوتے ہیں۔ وہ مخصوص انڈے جب تک بیضہ دانی میں پیدا ہو رہے ہیں تو ماہواری کا عمل جاری رہتا ہے لیکن وقت کے ساتھ ان کی مقدار اور معیار کم ہوتا جاتی ہے، جس سے حمل ٹھہرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
2000 کی دہائی کے آغاز سے غیر طبی وجوہات کے لیے انڈے محفوظ کرنے کا رجحان بہت بڑھ گیا اور 30 کی دہائی میں موجود خواتین اس میں سب سے تیزی سے شامل ہو رہی ہیں لیکن اب کم عمر خواتین میں بھی اس کا رجحان بڑھتا جا رہا ہے۔
یہ عمل تقریباً دنیا بھر میں عام ہو رہا ہے تاہم ہر جگہ اس کے لیے قوانین مختلف ہیں۔
چین میں غیر شادی شدہ خواتین کو طبی وجوہات کے بغیر ایسا کرنے کی اجازت نہیں جبکہ ہنگری اور آسٹریا جیسے ممالک میں بھی بغیر طبی وجہ کے انڈے محفوظ کرنا ممنوع ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانیہ میں 18 سے 24 سال کی خواتین میں اپنے انڈے محفوظ کرنے کے عمل میں چار سال میں 46 فیصد اضافہ ہوا، جس کی تصدیق ہیومن فرٹیلائزیشن اینڈ ایمبریولوجی اتھارٹی کے تازہ ترین اعداد و شمار سے ہوتی ہے۔
تاہم طبی ماہرین کے نزدیک اس میں 100 فیصد کامیابی کی ضمانت نہیں اور منجمد انڈے سے بچے پیدا ہونے کا امکان بہت کم ہے۔
،تصویر کا ذریعہNastya Swan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
25 سالہ نستیا سوان آٹھ سال سے امریکہ میں رہ رہی ہیں اور انھوں نے پچھلے سال اپنی اووری کے انڈے محفوظ کروائے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ گو کہ ابھی جوان ہیں لیکن کافی عرصے سے سنگل ہیں اور یہ بھی جانتی ہیں کہ وہ ماں بننا چاہتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’میں بہت محتاط ہوں کہ کس کے ساتھ اپنی زندگی بنانی ہے اور ڈیٹنگ مارکیٹ میں بہت گڑبڑ ہے۔‘
نستیا کا تعلق بنیادی طور پر روس سے ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’جب میں نے اپنے والد کو بتایا تو وہ زور زور سے ہنسنے لگے اور کہا کہ بس اپنی زندگی جیو، تم ابھی بہت جوان ہو۔‘
آخرکار ان کے خاندان نے ان کے فیصلے میں ان کا ساتھ دیا۔
انڈیا کے فرٹیلیٹی سپورٹ پلیٹ فارم ’فرٹیلیٹی فرینڈ‘ کی بانی گیتانجلی بنرجی کہتی ہیں کہ خواتین میں شعور میں ’بڑا بدلاؤ‘ آیا لیکن ایسے ردعمل انھیں روک سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’جب ہم اس پر رائے جاننا چاہتے ہیں تو جواب ملتا ہے کہ اوہ خدا میرا خاندان تو میری نوکری کو بھی کچھ نہیں سمجھتا، وہ میرے انڈے محفوظ کرنے کو بھلا کیسے سمجھیں گے؟‘
’میرے پاس آنے والے اس بات پر بھی فکرمند ہوتے ہیں کہ ان کے مستقبل کے شریکِ حیات اور سسرال والے اس پر کیا سوچیں گے، خاص طور پر اگر شادی ارینجڈ ہو کیونکہ زرخیزی کے اس علاج کے بارے میں ابھی بھی دقیانوسی حیالات موجود ہیں۔‘
آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والی لبی کو پولی سسٹک اووری سنڈروم (پی سی او ایس ) ہے۔ یہ ہارمون کی تبدیلی سے متعلق بیماری ہے جو زرخیزی کے مسائل پیدا کر سکتی ہے اور دنیا بھر میں تقریباً ہر 10 میں سے ایک عورت کو متاثر کرتی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ میرے لیے انڈے محفوظ کرنے کے بارے میں سوچنے کی بڑی وجہ تھی۔‘
یونیورسٹی کالج لندن میں خواتین کی صحت کی لیکچرر ڈاکٹر زینپ گرتن کہتی ہیں کہ زیادہ تر نوجوان خواتین کینسر کے علاج جیسی طبی وجوہات کی بنا پر انڈے محفوظ کرتی ہیں۔
تاہم اس میں اضافہ اس بات کی بھی عکاسی کرتا ہے کہ نوجوان خواتین میں ایسے مسائل کے بارے میں آگاہی بڑھ رہی ہے، جیسے ’پرائمری اووریئن انسفیشنسی‘(جب اووریز 40 سال سے پہلے کام کرنا بند کر دیتی ہیں) یا ’اینڈومیٹریوسس‘ (جب بچہ دانی کی تہہ جیسے خلیات جسم کے دوسرے حصوں میں بڑھنے لگتے ہیں)۔
خواتین کو زرخیزی کی ٹیکنالوجی تک بھی زیادہ رسائی حاصل ہے جیسے اینٹی مولیرین ہارمون ٹیسٹ۔ یہ خون کے ٹیسٹ اووریز میں موجود باقی انڈوں کی تعداد بتاتے ہیں اور دنیا بھر میں بغیر نسخے کے آن لائن دستیاب ہیں۔
لیکن فرٹیلیٹی فرینڈ کی بانی گیتانجلی بنرجی کہتی ہیں کہ بعض مریض انھیں ’زرخیزی کی مکمل رپورٹ کارڈ‘ سمجھ لیتے ہیں حالانکہ یہ صرف چھوٹا سا حصہ ہے۔
یہ ٹیسٹ انڈوں کے معیار کو نہیں بتاتا اور نہ ہی یہ پیشگوئی کرتا ہے کہ قدرتی طور پر حمل ٹھہرنا کتنا آسان ہو گا یا نہیں اور تحقیق سے یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کچھ ٹیسٹ غلط نتائج دیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMora Mónaco
اس علاج کی لاگت بھی بڑی رکاوٹ ہے۔ ہر جگہ اس پر خرچ ایک سا تو نہیں لیکن انڈے محفوظ کرنے کا عمل ہزاروں ڈالر تک جا سکتا ہے اور اس کے ساتھ بھاری سٹوریج فیس بھی ہوتی ہے۔
لبی کہتی ہیں کہ آسٹریلیا میں اس عمل پر 11,000 آسٹریلین ڈالرخرچ ہوئے اور ہر ماہ سٹوریج کے لیے تقریباً 50 آسٹریلین ڈالر دینا پڑتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ بوجھ ایک یونیورسٹی طالبہ کے لیے ’کافی بھاری‘ تھا۔ انھوں نے یہ پیسے اپنی ریٹائرمنٹ بچت فنڈ سے نکالے لیکن اس کے باوجود وہ اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔ ان کے مطابق ’ یہ سوال باقی ہے کہ میں بچے پیدا کر سکوں یا نہیں۔‘
دوسری خواتین کے لیے یہ عمل اتنا آسان نہیں رہا جتنا انھوں نے سوچا تھا۔
ارجنٹینا کی مورا موناکو نے 26 سال کی عمر میں ایک دوست کے مشورے پر انڈے محفوظ کرنے کا فیصلہ کیا۔
ان کے ڈاکٹر نے کہا کہ ’تم بہترین طریقے سے ہینڈل کر لو گی، تم 26 سال کی ہو، یہ سب سے اچھی عمر ہے۔‘
لیکن مورا کے لیے ایسا نہیں ہوا۔ ان کی اووریز میں انڈوں کی مقدار کم تھی اور انڈے نکالنے میں مشکل پیش آئی، جسے انھوں نے ’تباہ کن‘ قرار دیا۔
جب کوئی بچہ پیدا کرنا چاہتا ہے تو منجمد انڈے پگھلا کر زرخیزی کے علاج، جیسے’ان وٹرو فرٹیلائزیشن(آئی وی ایف) میں استعمال کیے جا سکتے ہیں۔
لیکن ڈاکٹر گرتن خبردار کرتی ہیں کہ اس عمل میں کوئی ضمانت نہیں بلکہ کامیابی پر کئی عوامل اثر انداز ہوتے ہیں، جیسے عمر، صحت، کتنے انڈے محفوظ رکھے گئے اور بعد میں کس کامیابی سے پگھلائے گئے اور نطفے (سپرم) کا معیار بھی اہم ہے۔
ان کیسز میں کامیابی کی شرح کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ اب تک زیادہ تر خواتین نے اپنے منجمد انڈے استعمال نہیں کیے۔
ہیومن فرٹیلائزیشن اینڈ ایمبریولوجی اتھارٹی کے 2016 کے اعداد و شمار کے مطابق اس سال انڈے محفوظ کرنے کے صرف 18 فیصد کیس بچے کی پیدائش پر ختم ہوئے۔
تاہم اب یہ ادارہ کامیابی کی شرح کا ڈیٹا جمع نہیں کرتا کیونکہ وہ مریض کی انڈے محفوظ کرنے کی عمر کو علاج کے وقت کی عمر سے درست طور پر نہیں جوڑ سکتے، جس سے شرح زیادہ واضح دکھائی دیتی۔
یہ بھی کہا گیا کہ انڈے محفوظ کرنے کے امکانات آئی وی ایف سے کچھ کم ہیں جس میں تازہ انڈے اووریز سے نکال کر نطفے کے ساتھ ملا کر دوبارہ عورت کے جسم میں ڈالے جاتے ہیں۔
آئی وی ایف کی کامیابی فی سائیکل پانچ سے 35 فیصد تک ہو سکتی ہے تاہم یہ مریض کی عمر پر منحصر ہے۔
ڈاکٹر گرتن کہتی ہیں’سب سے اہم بات یہ ہے کہ جو بھی عورت انڈے محفوظ کرنے کا سوچ رہی ہے، اسے کامیابی کی شرح کے بارے میں معلومات ہوں۔ اسے معلوم ہونا چاہیے کہ اس میں کامیابی کی مکمل ضمانت نہیں اور اسے ممکنہ خطرات اور سائیڈ ایفیکٹس کے بارے میں مکمل معلومات ہونی چاہئیں۔‘
ان خطرات میں ہارمون انجیکشن سے موڈ میں تبدیلی، پیٹ پھولنا، سر درد، انڈے نکالنے کے بعد درد اور ایک نایاب لیکن سنگین حالت ’اووریئن ہائپر سٹیمولیشن سنڈروم‘ بھی ہے جس میں شدید درد، تیزی سے وزن بڑھنا اور خون کے لوتھڑے بننا بھی شامل ہے۔
مورا نے تین بار انڈے نکالنے کے بعد کل نو انڈے محفوظ کروائے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے معلوم ہے کہ میں نے کم از کم اپنے انڈے محفوظ کرنے کی پوری کوشش کی۔‘
بی بی سی سے بات کرنے والی تینوں خواتین نے اپنی کہانیاں ٹک ٹاک پر شیئر کیں جہاں انھیں لاکھوں ویوز ملے۔ مورا کہتی ہیں کہ ’ہزاروں پیغامات آئے جن میں لوگوں نے شکریہ ادا کیا اور کہا کہ وہ اپنے ڈاکٹر سے اس بارے میں پوچھنے والی ہیں۔‘
لیکن ڈاکٹر گرتن کہتی ہیں کہ بہت کم عمر خواتین کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔
’میں کہوں گی کہ 24 سال سے کم عمر خواتین کو انڈے محفوظ کرنے کے بارے میں سوچنے کی ضرورت نہیں۔ ان کے پاس کافی وقت ہے۔‘

[180]
،تصویر کا ذریعہCMO KPK
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانی فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول اداروں کے حوالے کیا جائے۔
پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریلیوں میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول  فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیارات دیے جائیں۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سکیں؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے۔ اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہوتی نظر آئی، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے۔
اس کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کاروں سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم کریں گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسندوں کا مقابلہ کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہCM Office KPK
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصلوں کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہیں کی گئی۔ اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیروں کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصلوں کے بارے میں بتایا گیا۔
اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلیٰ حکام شریک تھے۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور  صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاقوں میں نافذ کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ  وزیر اعلیٰ کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، جو قبائلی علاقوں میں ترقیاتی کاموں کا جائزہ لے گی اور امن  و امان کے قیام کے لیے اقدامات کو دیکھے گی۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانی فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑی کامیابی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھیں اعتماد میں لیا جائے گا۔
ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درآمد یقینی بنائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ  صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پانے والے فیصلوں کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقینی بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصلوں کی توثیق کی جائے گی۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلیٰ کے مشیر برائے اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے۔
سیاسی اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفتوں کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہی ہے۔
وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل آفریدی نے اپنے مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیمانی پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے۔
پاکستان میں 8 فروری کے احتجاج میں وزیر اعلیٰ کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلیوں تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوششیں ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیے گئے اور ایسی اطلاعات آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاقوں میں پیش آئے, جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاقوں میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑی ریلیاں دیکھی گئی تھیں اور لوگوں نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہیں چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاقوں میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہاں شدت پسندوں کی موجودگی کی وجہ سے چوکیوں اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگوں کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا بھی رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگوں نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکیاں اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائیں۔ اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاقوں میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش آتے ہیں لیکن حالات اتنے کشیدہ نہیں ہیں کہ چوکیوں پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے۔
اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں۔
’فوج تو اب بیشتر علاقوں میں چوکیوں یا ناکوں پر نہیں ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاقوں میں بھی حالات بہتر ہوتے ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول اداروں کے حوالے کیے جا سکتے ہیں۔
اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سکتے ہیں۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے، جن میں سوات، بونیر، لوئر دیر، اپر دیر، باجوڑ، شانگلہ، اپر چترال، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں۔ جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑوں اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ 2004 سے شروع ہو گئے تھے، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا، سنہ 2007 کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائیاں تیز کی تھی تو یہاں بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے۔‘
خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاقوں  میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیموں کا وجود ختم کر دیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاقوں میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدلتے رہتے ہیں۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوقات چترال تک بھی چلے جاتے ہیں۔ لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے۔
’چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسندوں سے لڑنا ہے، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں، ان میں قدرتی آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے۔‘
موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتیوں، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت، انھیں وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیے اقدامات کیے ہیں۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقامی زبان، جغرافیہ اور لوگوں کو پہچانتے ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادی ضرورت ہے۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مسلح شدت پسندوں کی مختلف علاقوں میں کارروائیاں دیکھی گئی ہیں جہاں ان کی جانب سے امریکی اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائیوں سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاقوں میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہیں ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلح شدت پسندوں سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دونوں مختلف ہوتے ہیں ۔
انھوں نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھیں سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے، اسی طرح وسائل کا ہونا ضروری ہے اور تکنیکی قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہے جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول اداروں کی مدد کو پہنچ سکے۔

[181]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین کسان دویندر کو آج بھی وہ لمحہ یاد ہے جب وہ ایک کھیت میں شہتوت توڑ رہے تھے اور ایک سانپ نے ان کے پاؤں پر اپنے دانت گاڑ دیے۔
گلوبل سنیک بائٹ ٹاسک فورس (جی ایس ٹی) کی جانب سے بنائی گئی ایک شارٹ فلم میں دویندر کہتے ہیں کہ: ’میں سانپ کے کاٹنے کے چار روز بعد اس وقت ہپستال پہنچا جب تکلیف ناقابلِ برداشت ہو چکی تھی۔ اس تاخیر کے سبب میں اپنا پاؤں کھو بیٹھا۔‘
تاہم دویندر ان چند خوش قسمت افراد میں سے ہیں جو سانپ کے کاٹنے کے باوجود زندہ بچ گئے۔ انڈیا کی حکومت کے مطابق ہر برس ملک میں تقریباً 50 ہزار افراد سانپ کے کاٹنے سے ہلاک ہوتے ہیں، یہ تقریباً ہر برس دنیا بھر میں ہونے والی تمام اموات کا آدھا حصہ ہے۔
کچھ اندازوں کے مطابق انڈیا میں سانپ کے ڈسنے سے ہونے والی اموات زیادہ بھی ہو سکتی ہیں۔ سنہ 2000 سے سنہ 2019 تک انڈیا میں سانپ کے کاٹنے سے تقریباً 12 لاکھ اموات ہوئی تھیں۔ سنہ 2020 میں کی گئی ایک تحقیق کے مطابق ملک میں ہر برس اوسطاً 58 ہزار افراد سانپ کے ڈسنے سے ہلاک ہوئے تھے۔
جی ایس ٹی کی ایک نئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انڈیا میں صحت کے شعبے سے وابستہ 99 فیصد کارکنان کو زہر مخالف ادویات (تریاق) کا استعمال کرنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔ یہ وہ ادویات ہیں جو جسم میں سانپ کے زہر کا خاتمہ کرتی ہیں۔
محققین نے انڈیا، برازیل، انڈونیشیا اور نائجیریا میں شعبہ صحت سے منسلک 904 افراد سے بات چیت کی اور معلوم ہوا کہ وہ تمام لوگ ایک ہی قسم کی مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں: خراب انفراسٹرکچر، زہر مخالف ادویات تک محدود رسائی اور ناکافی تربیت۔
ان میں سے تقریباً آدھے افراد نے بتایا کہ علاج میں تاخیر کے سبب ان کے مریضوں کو اکثر پیچیدگیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ان میں اعضا کا کاٹے جانے، سرجریز اور زندگی بھر کی مفلوجی شامل ہے۔
سنہ 2017 میں عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے کہا تھا کہ ہر برس ایک لاکھ سے زیادہ افراد سانپ کے کاٹنے کے سبب ہلاک ہوتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کی طرف سے یہ بھی کہا گیا تھا کہ سانپ کے کاٹنے سے غریب اور متوسط ممالک کے دیہی علاقوں میں مقیم لوگ سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہStrike Out Snakebite
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جی ایس ٹی کے رکن اور چھتیس گڑہ میں کام کرنے والے ڈاکٹر یوگیش جین کے مطابق سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ اموات ملک کے وسطی اور مشرقی علاقوں میں ہوتی ہیں۔ ان کے مطابق کھیتوں میں کام کرنے والے اور غریب قبائلی علاقوں میں رہنے والے افراد سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
سنہ 2024 میں انڈیا نے سانپ کے کاٹنے اور اس کے زہر کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے ایک نیشنل ایکشن پلان متعارف کروایا تھا، جس کا مقصد سنہ 2030  تک ان اموات کی تعداد کو آدھے سے بھی کم کرنا ہے۔
اس منصوبے میں نگرانی کو بہتر بنانا، زہر مخالف ادویات کی دستیابی، طبی شعبے کی بہتری اور لوگوں میں آگاہی پھیلانا ترجیحات میں شامل ہے۔
ماہرین اس منصوبے کو درست سمت میں ایک قدم تو سمجھتے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس پر عملدرآمد میں تسلسل نطر نہیں آتا۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ ’انڈیا میں سانپوں کے کاٹنے کو غریبوں کو مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔ اسی لیے اس کے سبب ہونے والی اموات پر زیادہ غم و غصے کا اظہار نہیں کیا جاتا، جب بات سانپ کے کاٹنے کے بعد ہونے والے علاج کی آتی ہے تب ہر لمحہ بہت قیمتی ہوتا ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ سانپ کا زہر خون میں منٹوں میں شامل ہو جاتا ہے، اعصاب پر حملہ آور ہوتا ہے اور جسم میں موجود خلیوں کے نظام کو معطل کرتا ہے۔ زہر کو مارنے کے لیے دوا اگر دیر سے دی جائے تو اس سے سانس بند ہو سکتی ہے، جسم مفلوج ہو سکتا ہے اور متعدد اعضا کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اس کے باوجود بھی دیہی انڈیا میں علاج میں تاخیر اب ایک عام سی بات ہو گئی ہے، یہاں سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں اور ایمبولینسز کی بھی کمی ہے۔
گذشتہ برس ستمبر میں اطلاعات کے مطابق ایک حاملہ خاتون راستے میں ہی ہلاک ہو گئی تھیں کیونکہ ان کے خاندان کو انھیں ایک جھولے میں لٹاکر ہسپتال لے جانا پڑا تھا۔ ان کا گھر ہسپتال سے پانچ کلومیٹر دور تھا اور وہاں تک کوئی گاڑی نہیں پہنچ سکتی تھی۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ انڈیا میں کچھ ریاستیں کوشش کر رہی ہیں کہ وہ ہیلتھ سینٹرز میں زہر مخالف ادویات کی دستیابی کو یقینی بنائیں، تمام ان ادویات کا درست استعمال ایک چیلنج ہے۔
شعبہ صحت سے منسلک بہت سارے کارکنان کے پاس تربیت کی کمی ہے اور انھیں یہ خوف رہتا ہے کہ کہیں زہر مخالف ادویات سے مریضوں میں سائیڈ افیکٹس نہ نظر آنے لگ جائیں۔
ڈاکٹر یوگیش کے مطابق ’زہر مخالف دوا کو سیلین کے ساتھ مکس کر کے لگایا جاتا ہے، تاہم بہت سارے سینٹرز میں سائیڈ افیکٹس سے نٹمنے کی ٹریننگ نہیں ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ دیہی انڈیا میں اب بھی بہت سے لوگ عاملوں یا مقامی علاج پر انحصار کرتے ہیں اور صرف اس وقت ہسپتال جاتے ہیں جب ان کی حالت بگڑ جاتی ہے، جو جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘
کرناٹک میں انسانوں اور سانپوں کے درمیان تصادم کو کم کرنے کے لیے کام کرنے والی تنظیم دی لیانا ٹرسٹ کے شریک بانی گیری مارٹن کا کہنا ہے کہ سب سے بڑی رکاوٹ اعلیٰ معیار کے تریاق (اینٹی وینم) کی دستیابی ہے۔
فی الحال انڈیا میں صرف چار اقسام کے سانپوں کے لیے تریاق موجود ہے جنھیں ’بگ فور‘ کہا جاتا ہے: چشم دار کوبرا، کومن کریٹ، رسل وائپر اور سا-سکیلڈ وائپر۔ یہ تریاق گھوڑوں کو ان سانپوں کا زہر لگا کر تیار کیا جاتا ہے اور پھر ان کے جسم میں بننے والی اینٹی باڈیز کو انسانوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
لیکن انڈیا میں درجنوں دیگر زہریلے سانپوں کی اقسام بھی موجود ہیں، جن کے لیے کوئی مخصوص تریاق دستیاب نہیں۔ ان میں شمالی ریاست ہماچل پردیش میں پایا جانے والا گرین پٹ وائپر، جنوبی ریاستوں میں ملنے والا مالابار پٹ وائپر اور ہمپ نوزڈ پٹ وائپر شامل ہیں، جبکہ شمال مشرقی علاقوں میں بھی کئی اقسام موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThe Liana Trust
گذشتہ سال جودھپور میں آل انڈیا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی ایک تحقیق میں یہ مسئلہ اجاگر ہوا۔ تحقیق میں پایا گیا کہ جب سا-سکیلڈ وائپر کے کاٹنے کے علاج کے لیے تیار کردہ تریاق 105 مریضوں کو دیا گیا (جہاں سانپ کی قسم معلوم نہیں تھی) تو دو تہائی مریضوں نے علاج پر مثبت ردعمل نہیں دیا۔ مطالعے سے یہ پتا چلا کہ مغربی انڈیا میں ’علاقائی سطح پر مخصوص تریاق‘ کی فوری ضرورت ہے۔
دی لیانا ٹرسٹ گذشتہ پانچ برس سے ’بگ فور‘ کے علاوہ دیگر سانپوں کے زہر پر تحقیق کر رہی ہے تاکہ ان کے لیے بھی تریاق تیار کیا جا سکے، لیکن مارٹن کے مطابق یہ عمل محنت طلب اور وقت لینے والا ہے، اس لیے پیش رفت سست ہے۔
انھوں نے ریاستوں پر زور دیا کہ وہ کرناٹک حکومت کے سنہ 2024 کے حکم کی تقلید کریں، جس کے تحت سانپ کے کاٹنے کے واقعات کو فوری رپورٹ کرنے کو ضروری قرار دیا گیا ہے، یعنی صحت کے ماہرین کے لیے لازمی ہے کہ وہ ہر کیس کو حکام کو رپورٹ کریں تاکہ کم رپورٹنگ کے مسئلے پر قابو پایا جا سکے۔
ڈاکٹر یوگیش جین بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سانپ کے کاٹنے سے اموات وہاں شروع ہوتی ہیں جہاں سیاسی عزم ختم ہو جاتا ہے۔ حکومتوں کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ غریب عوام کو ناقص صحت کے نظام کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ وہ بہتر سہولتوں کے حقدار ہیں۔‘

[182]
انتباہ: اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے
سنہ 2023 کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔ ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔۔ کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔
ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔۔۔ ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔
ایرک ( تبدیل شدہ نام) اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔
چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔
لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔ ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔ لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔
بی بی سی ورلڈ سروس  کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔
زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔ دونوں کا دعویٰ ہے کہ وہ 180 سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور 54 مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔ زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔
ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا ’حقیقی‘ محسوس ہوتا تھا۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔‘
لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔۔۔ اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔
جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔
لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔ ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔ جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پُر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟
ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے ’اے کے اے‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگی کی۔ لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔
جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔ لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔
ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔ میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو 2017  سے شروع ہو رہی ہیں۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔ خواتین کو اکثر ’بدکردار‘، ’طوائف‘ اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔
وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ’ضروری چیز‘ کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا: ’ژونگ ہوا‘ نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ ’یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔‘
لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا ’یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار‘۔۔۔ ’شاندار ہے نا؟‘
ہماری 18 ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریباً بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ ’کیمرہ مالکان‘ کہتے تھے۔
ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔
ہماری اے کے اے کے ساتھ براہِ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے ’کیمرے کا مالک‘ کہا، اور پروفائل نام ’برادر چن‘ تھا۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست ’برادر چن‘ سے رابطہ کیا۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعویٰ کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم 22 ہزار ڈالر کمائے ہیں۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی 6200 ڈالر تھی۔
چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔
عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔ چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔۔۔ پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔
بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔۔۔ اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔
لی کہتی ہیں ’ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔‘
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیرِ انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔
10 دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔ ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا: ’غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے‘ اور ’یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔۔۔ اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے (نامناسب مواد کی) رپورٹس قبول کرتا ہے۔‘
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔
انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے  نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔
ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔ وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔۔۔ ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ: کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ

[183]
،تصویر کا ذریعہAFP
جنوبی کوریا کے دارالحکومت سیول میں حکام کا کہنا ہے کہ شہر کے عوامی ٹوائلٹس میں خفیہ کیمروں کے لیے روزانہ جانچ کی جائے گی۔
جنوبی کوریا میں بیت الخلا اور لباس تبدیل کرنے کے کمروں میں خفیہ کیمروں کا نصب کیا جانا ایک سنجیدہ مسئلہ ہے جہاں گذشتہ برس جاسوس کیمروں سے بننے والی پورن ویڈیو کے 6000 واقعات سامنے آئے۔
یہ ویڈیو عموماً آن لائن اپ لوڈ کر دی جاتی ہیں جن کے بارے میں متاثرہ خواتین کو علم بھی نہیں ہوتا۔
ٹرائل روم میں خفیہ کیمرہ: ’کوئی جگہ محفوظ نہیں ہے‘
رواں برس کے آغاز میں دسیوں ہزار خواتین نے ان خفیہ کیمروں کے خلاف احتجاج کیا جس کے دوران ایسے پیغامات اٹھا رکھے تھے جن پر لکھا تھا ’میری زندگی تمہارے لیے پورن نہیں ہے۔‘
انسانی حقوق کے کارکنوں کا کہنا ہے کہ خواتین مسلسل اس خوف میں جی رہی ہیں کہ کہیں کسی خفیہ کیمرے اس ان کی عکس بندی کا فلم بندی نہ کی جا رہی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان خفیہ کیمروں کا نشانہ بننے والے افراد میں 80 فیصد خواتین ہیں۔
خبررساں اداے ژنہوپ کے مطابق سیول میں موجود عوامی ٹوائلٹ کا اب تک مہینے میں ایک بار معائنہ کیا جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اب ان ٹوئلٹس کی صفائی کرنے والے عملے کو بھی روزانہ ان کیمروں کے لیے جانچ کرنا ہوگی۔
اس سے پہلے قانون نافذ کرنے والے اداروں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس کام میں ملوث افراد کو پکڑنا مشکل ہے کیونکہ وہ کیمرہ نصب کرنے کے پندہ منٹ بعد اسے ہٹا بھی سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSouth Korea police
گذشتہ برس خفیہ کیمروں سے منسلک جرائم کے لیے 5400 افراد کو حراست میں بھی لیا گیا ان میں سے بھی محض دو فیصد کو جیل ہوئی۔
ژنہوپ کے مطابق 50 حکومتی اہلکاروں کو خاص طور پر خفیہ کیمروں کی تلاش کے لیے مختص کیا گیا لیکن دو سال میں انہیں کوئی کیمرہ نہیں ملا۔

[184]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے۔ یہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی خطرہ ہے۔ طالبان نے 2021 میں امریکی انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں۔ اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونی اختلافات ان کی حکومت گرا سکتے ہیں۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ ’اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تقریر جنوری 2025 میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلافات کی افواہوں کو ایندھن فراہم کیا تھا۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے۔ بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی۔
لیکن ان افواہوں کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان، جو انتہائی خفیہ گروہ ہے، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذرائع، ماہرین اور سابق سفارت کاروں سے 100 سے زیادہ انٹرویو کیے گئے۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلیٰ سطح پر دو مخصوص گروہوں کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں۔
ایک دوسرا گروہ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے، ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونی دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائی دی جائے۔ واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکیوں کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہیں کرنے دی جا رہی۔
ایک اندرونی ذرائع نے اسے ’قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ‘ قرار دیا۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر، طاقتور شدت پسند اور ہزاروں اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں، کیا بامعنی طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائیں گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو ’صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھیں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔‘
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا۔ تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کیوں ہوا تھا تاہم اندرونی زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا۔ کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ ’کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے – ان میں گروہ بندی یا اندرونی مخالفت نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے۔‘ اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی۔
طالبان ذرائع کے مطابق ’یہ بغاوت سے کم نہیں تھا۔‘
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہیں ہوئی تھی۔ اندرونی ذرائع کے مطابق 2016 میں انھیں ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہیں تھا، انھیں سراج الدین حقانی کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا۔ اس وقت سراج الدین حقانی امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں۔ وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چلتا رہا اور 2020 میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست 2021 میں اچانک امریکی فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونی زرائع کا کہنا ہے کہ اگست 2021 میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دونوں نائبین کو تنزلی کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہLos Angeles Times via Getty Images
امریکہ سے مذاکرات کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنی برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگوں کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بنیں گے۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتی افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا۔ چند وفاداروں کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور  دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیسیوں کا انتظام دے دیا گیا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن، جو بعد میں امریکی پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہیں تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعدوں کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی جیسا کہ لڑکیوں کو تعلیم تک رسائی دینا۔ دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دونوں گروہوں کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے۔
ایک اور اندرونی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ 1990 کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے۔ دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ایسے تھے کہ وہ 2017 میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھوں نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زندگی کے بعد بھی رہیں گے۔ طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کیوں نہیں کیا۔‘
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقاتوں میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا۔ ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشاروں سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں۔
عوامی مقامات پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھیں چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہیں کھڑے ہوتے۔ اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے۔ ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں۔
اخونزادہ سے ملاقات کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دنوں اور ہفتوں انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئیں اگر انھیں باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ، جو پہلے سراج الدین حقانی اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے۔ دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں۔
خبروں سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکاروں تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصلوں میں بااختیار ہیں اور انھیں اختیارات سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سکیں تاہم انھوں نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں۔
کابل گروپ میں ناخوشی بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں ’جنھوں نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہیں رہ سکتی۔‘
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں، انھیں قوانین کے نفاذ پر، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونی دنیا سے رابطوں کے حوالے سے تشویش ہے۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہیں کہا جا سکتا۔ اندرونی ذرائع کے مطابق یہ ’عملیت پسند‘ ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغنی برادر ہیں۔ انھیں ڈونلڈ ٹرمپ نے 2024 میں صدارتی مہم کے دوران ’عبدل‘ کے نام سے پکارا تھا۔ عبدالغنی برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہے تھے۔
کابل گروپ کی بدلتی پوزیشن لوگوں کی نظروں میں آئی ہے۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ’ہمیں یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں۔‘
انھیں سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے۔
سابق نائب یعقوب مجاہد، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے، نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہریوں میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہیں کی جیسی سراج الدین حقانی نے کی۔ افغانستان میں امریکی فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانی، جن میں 2017 میں جرمنی کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں 90 عام شہری ہلاک ہوئے تھے، اس دوران گرفتاری سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامیوں میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFBI
امریکی انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانی کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمروں کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہیں بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ 2024 میں امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں؟
صرف چند ماہ بعد امریکی ایف بی آئی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جانے والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونی ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہیں۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاقوں میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اخونزادہ کی اطاعت لازمی سمجھی جاتی ہے۔‘
خود سراج الدین حقانی نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ ’موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے۔‘
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونی دنیا اور افغان شہریوں کو یہ پیغام دیا کہ ’ہم آپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا۔
افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں خبریں اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہیں چل سکتا۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاقوں میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا۔ کابل گروپ کے قریبی ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا۔ مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھوں نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر آمادہ کیا۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشی کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنی برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھیں ’جاگنے کی ضرورت‘ ہے اور یہ کہ ’ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کریں۔‘
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ ’آپ انھیں کھل کر سچ بات نہیں بتاتے، جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں۔‘
ذرائع کے مطابق عبدالغنی برادر کی بات کو اہمیت نہیں دی گئی۔ 29 ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا، جن میں عبدالغنی برادر، سراج الدین حقانی اور یعقوب مجاہد شامل تھے، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے۔ انھوں نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں۔ ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں۔ یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دنوں میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا: طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا۔
لیکن اسی حکم پر کیوں؟ ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے۔
فروری 2025 میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھوں نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ ’قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگوں سے ناانصافی ہو رہی ہے۔‘ ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھیں اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامیوں نے سراج حقانی جیسی شخصیات کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانی کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گئی۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا۔ ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا۔
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے‘ لیکن دونوں کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دونوں کے لیے ضروری ہے۔ انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکیوں کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہیں تھا۔ شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئیں کہ اب آگے کیا ہو گا؟ کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلی کی جائے گی۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رُکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائیں کیونکہ اُنھیں بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہیں بدلا۔
اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رُکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں ’کابل اور قندھار گروپ کے رہنماوں میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا۔‘
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلی رُونما ہونے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنی اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہیں دے سکتے، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتی ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہیں دیتا اور اللہ بھی اس سے  گریز کا حکم دیتا ہے۔‘
لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک ’رائے‘ ہے، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے ’جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف‘ ہو جاتا ہے۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سامنے آئے تھے۔ سراج الدین حقانی کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے اُنھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’جو بھی عوام کے اعتماد، پیار اور یقین کے ساتھ  طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہیں۔‘
اُسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجَھے جانے والے ہائی اِیجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروی کرتے ہیں۔ یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ ’جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں، اُن پر پانی پھر جائے گا۔‘
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع  کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حالات کچھ اور تھے۔
اس کے باوجو کیا 2026 وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مردوں کے لیے بامعنی تبدیلی لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا، یہ بحث ابھی باقی ہے۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائیں گے کیونکہ اُنھوں نے ابھی تک ایسا نہیں کیا۔

[185]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
17 دسمبر سنہ 1398 کو تیمور نے دہلی کو فتح کیا تھا۔ اسی دن کی مناسبت سے یہ تحریر قارئین کے لیے دوبارہ پیش کی جا رہی ہے۔
جب دہلی کو کوچ کرنے کے لیے تیمور لنگ کے 90,000 سپاہی سمرقند میں جمع ہوئے تو ایک جگہ جمع ہونے کی وجہ سے پورے شہر میں دھول ہی دھول پھیل گئی تھی۔ دہلی سمرقند کے جنوب مشرق میں وہاں سے تقریباً ایک ہزار میل دور تھا۔
دہلی کا راستہ شاید دنیا کا سب سے مشکل راستہ تھا، جو ہندوکش کی پہاڑیوں سے گزرتا تھا، جس کے ارد گرد ایسے لوگ رہتے تھے جنھیں سکندر اعظم بھی جھکانے میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔
بہت سے دریا، پتھریلی سڑکیں اور بیچ میں صحرا تھے جس کی وجہ سے دہلی تک پہنچنے کا راستہ زیادہ ناقابل رسائی تھا۔ اگر ان پر قابو پا بھی لیا گیا تو تیمور کی فوج کو ان طاقتور ہاتھیوں کا سامنا کرنا پڑے گا جو تیمور اور اس کی فوج نے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے۔
اس نے ان کے بارے میں کہانیاں ضرور سنی تھیں کہ وہ نہ صرف آنا فانا گھروں کو مسمار کر دیتے ہیں اور درختوں کو جڑ سے اکھاڑ پھینکتے ہیں بلکہ سامنے کی دیوار کو بھی روندتے چلے جاتے ہیں۔ اس کے سونڈ میں اتنی طاقت ہوتی ہے کہ وہ کسی بھی سپاہی کو لپیٹ کر نیچے زمین پر دے مار سکتا ہے اور اسے پاؤں سے کچل سکتا ہے۔
اس وقت دہلی کی حالت اچھی نہیں تھی۔ سنہ 1338ء میں فیروز شاہ تغلق کی وفات کے بعد پورا ہندوستان بنگال، کشمیر اور دکن جیسے علاقوں میں تقسیم ہو گیا تھا۔
مشہور مورخ سر جارج ڈنبر اپنی کتاب 'دی ہسٹری آف انڈیا' میں لکھتے ہیں: 'فیروز کی موت کے بعد دس سال کے اندر دہلی پر یکے بعد دیگرے پانچ بادشاہوں، ان کے پوتے اور ان کے چھوٹے بیٹے کی حکومت رہی۔ دہلی کی اندرونی حالت یہ تھی کہ وہ ایک طرح سے کسی بھی بیرونی حملہ آور کو حملے کی دعوت دے رہی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سمرقند سے نکلتے ہی چڑھائی شروع ہو گئی۔ تیمور کے سامنے سب سے بڑا چیلنج یہ تھا کہ وہ اپنے 90,000 سپاہیوں کو دنیا کی چھت پر اور وہ بھی دگنے گھوڑوں کے ساتھ کیسے لے جائے۔
جسٹن مروزی اپنی کتاب 'Tamerlane, Sword of Islam, Conqueror of the World' میں لکھتے ہیں: 'تیمور کی فوج کو مختلف علاقوں سے گزرنا پڑا جہاں کا موسم ایک جیسا نہیں تھا۔ تیمور سے کم قیادت کی صلاحیت رکھنے والے کسی بھی شخص کی تباہی کے لیے اتنا ہی کافی تھا۔.‘
'سمرقند اور دہلی کے درمیان برف سے ڈھکی چٹانوں، جھلستے صحراؤں اور بنجر زمینوں کا ایک وسیع علاقہ تھا جہاں سپاہیوں کے کھانے کے لیے ایک دانہ بھی نہیں اگایا جا سکتا تھا۔
'تیمور کے سپاہیوں کی پوری رسد تقریباً ڈیڑھ لاکھ گھوڑوں کی پیٹھ پر لی جائی جا رہی تھی۔ آج اس مہم کے 600 سال بعد بھی اس علاقے سے گزرنے والے ٹیکسی ڈرائیور برفانی دروں کے خراب موسم کی شکایت کیے بغیر نہیں رہتے۔'
،تصویر کا ذریعہHARPER PERENNIAL
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تیمور کے سپاہیوں نے کئی بڑی لڑائیاں لڑی تھیں لیکن ان حالات میں آگے بڑھنے کا ان کے پاس کوئی تجربہ نہیں تھا۔ سڑک اتنی خطرناک تھی کہ بہت سے گھوڑے وہاں پھسل کر جان سے گئے۔ ایک وقت آیا جب تیمور جو کہ بہت سی لڑائیاں جیت چکا تھا اسے بھی گھوڑے کی پشت سے اتر کر ایک عام سپاہی کی طرح چلنا پڑا۔
ان کی پیروی کرتے ہوئے اس کے تمام سپاہی بھی اس کے پیچھے چلنے لگے۔ اگست تک تیمور کی فوج کابل پہنچ چکی تھی۔ اکتوبر میں تیمور دریائے ستلج پر رکا جہاں سارنگ خان نے اس کا راستہ روک لیا لیکن تیمور ان پر فتح حاصل کرنے میں کامیاب ہوگیا۔
دہلی پہنچنے سے پہلے راستے میں تیمور نے تقریباً ایک لاکھ لوگوں کو قید کر لیا۔ دہلی پہنچ کر تیمور نے لونی میں اپنا کیمپ لگایا اور دریائے جمنا کے قریب ایک ٹیلے پر کھڑے ہو کر حالات کا جائزہ لیا۔
گو کہ اس وقت تک آپسی لڑائی کی وجہ سے دہلی کی طاقت بہت کم ہو چکی تھی لیکن اس وقت بھی دس ہزار گھڑ سوار، 25 سے 40 ہزار سپاہی اور 120 ہاتھی تیمور کی فوج کا مقابلہ کرنے کے لیے اس کی چاردیواری کے اندر تیار تھے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور اور دہلی کے سپاہیوں کے درمیان پہلی جھڑپ اس وقت ہوئی جب مالو خان کے دستوں نے تیمور کے 700 سپاہیوں پر مشتمل فارورڈ دستہ پر حملہ کر دیا۔ اس وقت دہلی پر سلطان محمد شاہ کی حکومت تھی لیکن اصل انتظام مالو خان کے ماتحت تھی۔
تیمور کو ڈر تھا کہ اگر مالو خان کے سپاہیوں نے اس پر حملہ کیا تو اس کے ساتھ آنے والے ایک لاکھ قیدی اس کی حوصلہ افزائی کریں گے اور اس کی حمایت میں اٹھ کھڑے ہوں گے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور اپنی فوج کے پیچھے آنے والے ان قیدیوں کی بغاوت سے اتنا خوفزدہ تھا کہ اس نے ہر ایک قیدی کو ایک ہی جگہ پر قتل کرنے کا حکم دیا، یہاں تک کہ تیمور کے ساتھ آنے والے مذہبی علماء پر بھی یہ فرض عائد کیا گیا کہ وہ ان قیدیوں کو اپنے ہاتھوں سے قتل کریں۔'
سر ڈیوڈ پرائس نے بعد میں اپنی کتاب 'میموئرز آف دی پرنسپل ایونٹس آف محمڈن ہسٹری' میں لکھا: 'انسانیت کی تاریخ میں اس طرح کے ظلم کی کوئی دوسری مثال نہیں ملتی۔'
اس وقت تیمور کو ایک اور پریشانی بھی ستا رہی تھی۔ انھوں نے اپنی سوانح عمری 'ملفوظات تیموری' میں لکھا ہے کہ 'میری سب سے بڑی پریشانی ہندوستان کے طاقتور ہاتھی تھے۔ ہم نے ان کے بارے میں سمرقند میں کہانیاں سنی تھیں اور ہم نے پہلی جھڑپ میں ان کے کارنامے دیکھے تھے۔  ان کے چاروں طرف زرہ بکتر لگے ہوتے تھے اور پیٹھ پر ہودے میں مشعل پھینکے والے لوگ، تیر انداز اور مہاوت بیٹھے رہتے تھے۔ افواہیں تھیں کہ ہاتھی کے بیرونی دانتوں میں زہر ہے، جسے وہ لوگوں کے پیٹ میں گھسا دیتے تھے۔ ان پر تیروں اور نیزوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا تھا۔'
اب ضرورت اس بات کی تھی کہ ہندوستانی ہاتھیوں سے نمٹنے کے لیے ایک درست منصوبہ بندی کی جائے۔ تیمور نے اپنے سپاہیوں کو اپنے سامنے ایک گہرا گڑھا کھودنے کا حکم دیا۔ ان گڑھوں کے سامنے بیلوں کے گلے اور پاؤں سے چمڑے کے پٹے سے باندھ کر کھڑا کر دیا جاتا تھا۔ پھر اونٹوں کو پیٹھ پر لکڑیاں اور خشک گھاس لاد کر ایک ساتھ باندھ دیا گیا۔ اور پھر تیر اندازوں کو حکم دیا گیا کہ وہ ہاتھیوں کے مہاوتوں کو اپنے تیروں کا نشانہ بنائیں۔
17 دسمبر سنہ 1398 کو مالو خان اور سلطان محمود کی فوج تیمور کی فوج سے لڑنے کے لیے دہلی دروازے سے نکلی۔ اس نے ہاتھیوں کو درمیان میں رکھا۔ ان پر مسلح سپاہی سوار تھے۔ تیمور ایک اونچے ٹیلے پر تھا جہاں سے وہ لڑائی کا سارا منظر دیکھ سکتا تھا۔
جنگ شروع ہونے سے کچھ دیر پہلے تیمور گھوڑے سے اترا اور زمین پر سجدہ ریز ہو کر فتح کی دعا کی۔ جنگ شروع ہوتے ہی تیمور کے تیر اندازوں نے مالو خان کی فوج کے دائیں بازو کو نشانہ بنایا۔
اس کے جواب میں مالو خان نے تیمور کے دائیں طرف کے سپاہیوں پر بائیں جانب سے دبائو بڑھانا شروع کر دیا لیکن تیمور کے سپاہیوں نے مالو خان کے پیدل دستوں پر حملہ کر کے انھیں تباہ کرنا شروع کر دیا۔
پھر تیمور نے دیکھا کہ ایک علاقے میں ہاتھیوں کی وجہ سے اس کے سپاہیوں میں ہلچل مچی ہوئی ہے۔ اس کے لیے اس نے پہلے سے منصوبہ بندی کر رکھی تھی۔ اب اسے عملی جامہ پہنانے کا وقت تھا۔ اس نے اپنے سپاہیوں سے کہا کہ وہ اونٹوں کی پیٹھ پر خشک گھاس اور لکڑیاں لے جائیں۔ جیسے ہی ہاتھی ان کے سامنے آئے تو اونٹوں کی پشت پر رکھی گھاس اور لکڑیوں کو آگ لگا دی گئی۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'اچانک اونٹ ہاتھیوں کے سامنے آگئے جن کی پشت پر آگ جل رہی تھی۔ ہاتھی خوف کے مارے اپنے ہی سپاہیوں کی طرف بھاگے اور اپنے ہی سپاہیوں کو کچلنے لگے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مالو خان کے سپاہی مارے گئے۔ درمیان میں افراتفری مچ گئی۔
مؤرخ خواندامیر نے اپنی کتاب 'حبیب السیار' میں لکھا کہ 'اچانک ہندوستانی فوجیوں کے سر میدان جنگ میں درختوں سے گرے ہوئے ناریل کی طرح نظر آنے لگے۔
'دائیں طرف سے تیمور کے سپہ سالار پیر محمد نے ان کا پیچھا کیا اور دہلی کی دیواروں کے کھدیڑ کر ہی دم لیا۔ اسی دوران تیمور کے 15 سالہ پوتے خلیل نے سپاہیوں کے ساتھ ایک ہاتھی پکڑا اور اپنے دادا کے سامنے کھڑا کر دیا۔'
اسی وقت تیمور خود لڑائی میں کود پڑا، جنگ کی قیادت قرہ خان کو دے دی۔ تیمور نے اپنی سوانح عمری میں لکھا: 'میں نے ایک ہاتھ میں تلوار اور دوسرے میں کلہاڑی پکڑی ہوئی تھی۔ میں بائیں اور دائیں ہاتھ میں تلوار اور کلہاڑی چلاتا ہوا کر چل رہا تھا۔ میں نے دو بار ہاتھیوں کی سونڈ کاٹ ڈالی، جس کی سونڈ کاٹی وہ اپنی طرف جھک گیا اور اس کے ہودے پر بیٹھے سپاہی گر گئے۔ اسی دوران شہر سے بڑی بڑی مونچھوں والے ہندو سپاہی ہمارا راستہ روکنے کی کوشش کرنے کے لیے نکلے۔
'میرے دونوں ہاتھ اتنی تیزی سے وار کر رہے تھے کہ میں اپنی طاقت اور تیزی پر حیران تھا۔ بڑی بڑی مونچھوں والے سپاہی ہمارے آگے ڈھیر ہوتے جا رہے تھے اور ہم آہستہ آہستہ شہر کے دروازے کے قریب پہنچ رہے تھے۔'
اسی دوران تیمور دوبارہ گھوڑے پر سوار ہوئے۔ جب وہ خالی جگہ پہنچے تو ان کے ہاتھ سے گھوڑے کی لگام چھوٹ گئی۔
تیمور نے اپنی سوانح عمری میں لکھا ہے کہ 'میں نے مشعل کی روشنی میں اپنے ہاتھ کی طرف حیرت سے دیکھا تو پتہ چلا کہ یہ میرا اپنا خون تھا جو لگام کے ہاتھ پھسلنے سے نکل رہا تھا۔ اور میرے ہی خون سے میرا ہاتھ بھیگ رہا تھا۔ میں نے اپنے آپ کو اور اپنے تمام لوگوں کی طرف دیکھا۔ کپڑے خون میں لت پت تھے۔ مجھے ایسا لگا جیسے مجھے خون کے تالاب سے باہر نکالا گیا ہو۔ میں نے اپنے جسم کو قریب سے دیکھا تو معلوم ہوا کہ میری دونوں کلائیاں زخمی ہیں اور میری دونوں ٹانگوں پر پانچ زخم آئے ہیں۔'
لیکن تب تک تیمور کے سپاہی دہلی میں داخل ہو چکے تھے۔ اس کے ایک دن بعد تیمور فاتح کی طرح دہلی میں داخل ہوا۔ تیمور کا دربار عجلت میں دہلی کی دیواروں کے اندر خیمہ لگا کر بنایا گیا تھا۔ سلطان محمود کے دربار کے لوگ اور دہلی کی اشرافیہ کے لوگ اس کے سامنے سے گزرے۔ یہ اس بات کی علامت تھی کہ تیمور لنگ کا دہلی پر مکمل کنٹرول تھا۔
دہلی کے سلطان محمود اور مالو خان اپنے لوگوں کو حملہ آور کے رحم و کرم پر چھوڑ کر میدان جنگ سے بھاگ گئے تھے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'ایک ایک کر کے تقریباً 100 کے قریب ہاتھی تیمور کے سامنے لائے گئے۔ انھوں نے دہلی کے نئے مالک تیمور کے سامنے گھٹنے ٹیکے اور سونڈ اٹھا کر سلام کیا۔ تیمور نے فیصلہ کیا کہ وہ انھیں تبریز، شیراز، ارزنجان اور شیروان کے شہزادوں کو بطور تحفہ بھیجے گا۔ انھوں نے اپنے ساتھ قاصد بھی بھیجے تاکہ پورے ایشیا میں یہ خبر پھیلائیں کہ دہلی پر تیمور کا قبضہ ہو گیا ہے۔'
جنگ کے خاتمے کے بعد تیمور نے اس چیز پر توجہ مرکوز کی جس کے لیے اس نے دہلی پر حملہ کیا تھا۔ وہ اندازہ لگانے لگا کہ دہلی کا خزانہ کتنا بڑا ہے اور وہ یہاں سے کیا کیا لے جا سکتا ہے۔ اس کے سپاہی گھر گھر جا کر بتانے لگے کہ انھیں کتنی رقم ادا کرنی پڑے گی۔
کچھ سپاہیوں نے اپنے ساتھیوں کے لیے شہر میں غلہ لوٹنا شروع کر دیا۔ شرف الدین علی یزدی کا خیال ہے کہ اس وقت تیمور لنگ کے 15000 سپاہی دہلی کی حدود میں پہنچ چکے تھے۔ پھر تیمور کے سپاہیوں اور دہلی کے لوگوں کے درمیان کچھ جھگڑا ہوا۔
محمد قاسم فرشتہ اپنی کتاب 'ہسٹری آف دی رائز آف محمدن پاور ان انڈیا' میں لکھتے ہیں: 'جب ہندوؤں نے دیکھا کہ ان کی عورتوں کی توہین کی جا رہی ہے اور ان کی دولت لوٹی جا رہی ہے، تو انھوں نے اپنے گھروں کے دروازے بند کر لیے۔ یہی نہیں، وہ اپنی بیویوں اور بچوں کو قتل کر کے تیمور کے سپاہیوں پر ٹوٹ پڑے، اس کے بعد وہ دہلی میں قتل عام دیکھنے آیا کہ سڑکوں پر لاشوں کے ڈھیر لگ گئے۔ تیمور کی پوری فوج دہلی میں داخل ہو گئی۔ تھوڑی ہی دیر میں دہلی والوں نے ہتھیار ڈال دیے۔'
منگولوں نے دہلی والوں کو پرانی دہلی تک کھدیڑ دیا جہاں انھوں نے ایک مسجد کے احاطے میں پناہ لی۔ جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور کے 500 سپاہیوں اور دو رئیسوں نے مسجد پر حملہ کیا اور وہاں پناہ لینے والے ہر ایک کو قتل کر دیا۔ انھوں نے ان کے کٹے ہوئے سروں کا ایک مینار بنا دیا۔ اور ان کی لاشوں کو گدھوں اور کوّوں کے لیے کھانے کے لیے چھوڑ دیا گیا۔ یہ قتل عام مسلسل تین دن تک جاری رہا۔'
غیاث الدین علی نے اپنی کتاب 'ڈائری آف تیمورس کیمپین ان انڈیا' میں اس وقت کے واقعات پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھا ہے کہ 'تاتار سپاہی دہلی والوں پر ایسے ٹوٹ پڑے جیسے بھوکے بھیڑیوں کا غول بھیڑوں کسی ایک گروہ پر ٹوٹ پڑتا ہے۔ نتیجتاً دہلی جو اپنی دولت، جواہرات اور عطروں کے لیے مشہور تھا وہ جلتی ہوئی دوزخ میں تبدیل ہو گیا اور اس کے ہر کونے سے سڑی ہوئی لاشوں کی بدبو آنے لگی۔
تیمور لنگ اپنے سائبان میں آرام کر رہا تھا اور دہلی میں ہونے والے قتل کے بارے میں کوئی اندازہ نہیں تھا۔ تیمور کے سپہ سالار دہلی کے لوگوں پر ظلم کر کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے تھے لیکن ان کے ساتھی تیمور کو اس کی اطلاع دینے کی ہمت نہ کر سکے۔
لیکن بعض مورخین کو اس بات میں شبہ ہے کہ تیمور کو اس قتل عام کی کوئی ہوا نہیں رہی ہو۔ تیمور کی فوج اپنے نظم و ضبط کی وجہ سے مشہور تھی۔ وہ اوپر کے حکم کے بغیر اس قسم کی لوٹ مار اور قتل عام نہیں کر سکتی تھی۔
انھیں تیمور کا لوٹ مار کا حکم ملا ہو یا نہ ملا ہو، لیکن تیمور کے سپاہی دہلی کی خوشحالی سے حیران تھے۔ یزدی کہتے ہیں کہ چاروں طرف سونا چاندی، زیورات، موتی، قیمتی پتھر، سکے اور قیمتی کپڑے پھیلے ہوئے تھے۔ ان سے بڑھ کر یہ تھا کہ دہلی کے عام شہری تھے جن سے تیمور کے سپاہی اپنی مرضی سے کام کرواتے تھے۔ جب تیمور کے سپاہی واپس جانے کے لیے دہلی سے نکلے تو ہر سپاہی کے پیچھے اوسطاً ڈیڑھ سو عام لوگ چل رہے تھے۔
تیمور صرف دو ہفتے دہلی میں رہے۔ اس دوران انھوں نے مقامی شہزادوں کی جانب ہتھیار ڈالنا اور خراج پیش کرنا قبول کیا۔ وہ دہلی کے بہت سے دستکاری کے فنکاروں کے ہاتھوں میں زنجیریں باندھ کر سمرقند لے گیا۔ جانے سے پہلے تیمور لنگ نے خضر خان کو موجودہ پنجاب اور بالائی سندھ کا گورنر مقرر کیا۔ انھوں نے جان بوجھ کر دہلی میں کوئی حکمران مقرر نہیں کیا اور وہاں کی حکمرانی کے لیے زندہ بچ جانے والے شہزادوں کے درمیان کئی سال تک جدوجہد ہوتی رہی۔
کچھ عرصہ بعد مالو خان اور سلطان شاہ بھی واپس آکر اس جدوجہد میں شامل ہوگئے۔ تیمور کو حکومت کرنے میں کبھی دلچسپی نہیں تھی۔ اسے ریاستوں کو فتح کرنے کا شوق تھا۔ اس کے لیے انھیں کئی مورخین نے تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
دہلی کا لوٹا ہوا خزانہ لے کر تیمور کی فوج نے اپنے ملک کی طرف واپسی کا سفر شروع کیا۔ ان کے پاس اتنا سامان تھا کہ وہ ایک دن میں صرف چار میل تک سفر کر پاتے تھے۔ واپسی کے دوران بھی تیمور کو راستے میں تقریباً 20 چھوٹی چھوٹی لڑائیاں لڑنی پڑیں۔ جہاں بھی موقع ملا انھوں نے مزید لوٹ مار کی۔
کشمیر پہنچتے ہی تیمور کے ہاتھ میں ایک پھوڑا نکل آیا۔ ان کے دونوں ہاتھ پاؤں میں چھالے پڑ گئے۔ ان کی حالت اتنی خراب ہو گئی کہ وہ گھوڑے کی پشت پر بیٹھنے کے قابل بھی نہ رہے۔
انھوں نے ایک گھوڑے کے بچھڑے کی پشت پر بیٹھ کر ہندوکش کی پہاڑیوں کا سفر کیا۔ سارا راستہ اس قدر گھماؤدار تھا کہ شاہی عملے کو ایک دن میں 48 بار دریا عبور کرنا پڑا۔
سمرقند میں داخل ہونے سے پہلے تیمور نے اپنے والد کی قبر پر سر جھکا دیا۔ دوسری طرف سمرقند سے 1000 میل دور دہلی کھنڈرات میں تبدیل ہو گیا تھا۔
ہندوستانی سلاطین کی کئی نسلوں کی جمع کردہ بے تحاشا دولت چند دنوں میں ان کے ہاتھ سے جاتی رہی۔ یہی نہیں بلکہ سلطنت کے غلے کے ذخیرے اور کھڑی فصلیں بھی برباد ہو گئیں۔ دہلی مکمل طور پر برباد ہو چکا تھا۔ جو لوگ وہاں بچ گئے وہ بھوک سے مرنے لگے اور تقریباً دو ماہ تک پرندے بھی دہلی کی طرف نہ گئے۔
اور دہلی کو اس حالت سے نکلنے میں 100 سال لگ گئے۔

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت نے استعمال شدہ گاڑیاں درآمد کرنے کے سب سے زیادہ استعمال ہونے والے ’پرسنل بیگیج سکیم‘ کے طریقے پر مکمل پابندی عائد کر دی ہے۔ بنیادی طور پر یہ سہولت سمندر پار پاکستانیوں کو دی گئی تھی کہ وہ استعمال شدہ گاڑیاں پاکستان لا سکتے ہیں۔
استعمال شدہ گاڑیاں درآمد کرنے کے لیے ان کو دی گئی باقی دو سہولیات یعنی ’گفٹ سکیم‘ اور ’ٹرانسفر آف ریزیڈینس سکیم‘ ابھی قائم ہیں تاہم ان کے لیے بھی شرائط مزید سخت کر دی گئی ہیں۔
پاکستان میں گاڑیوں کا کاروبار کرنے والے افراد کا کہنا ہے بیگیج سکیم کے ذریعے پاکستان میں سب سے زیادہ یعنی 99 فیصد چھوٹی گاڑیاں درآمد ہوتی تھیں جو متوسط طبقے کی پہنچ میں تھیں۔
ان کے خیال میں اس پابندی کے بعد ’یہ طبقہ مناسب پیسوں میں بہتر کوالٹی کی چھوٹی گاڑیاں خریدنے سے محروم ہو جائے گا۔‘
دوسری جانب بعض ماہرین کا خیال ہے کہ یہ پابندی گاڑیوں کی مقامی صنعت کے لیے اچھی خبر ہے۔
وزارت تجارت نے رواں ہفتے ایک ایس آر رو کے ذریعے امپورٹ پالیسی آرڈر 2022 میں ترامیم کا اعلان کیا، جن میں ’پرسنل بیگیج ‘ کو مکمل طور پر حذف کر دیا گیا۔ اس میں ’گفٹ‘ اور ’ٹرانسفر آف ریزیڈینس‘ کو برقرار رکھا گیا تاہم ان کے لیے شرائط میں تبدیلیاں کی گئی ہیں۔
گفٹ سکیم کے تحت دو گاڑیاں درآمد کرنے کے درمیان وقفے کو بڑھا کر 700 سے 850 دن کر دیا گیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی سمندر پار پاکستانی اس گفٹ سکیم کے تحت ایک گاڑی منگواتا ہے تو دوسری گاڑی منگوانے سے پہلے اسے 850 دن انتظار کرنا ہوگا۔
اسی طرح اگر پہلے کوئی ٹرانسفر آف ریزیڈینس کے تحت گاڑی منگواتا تھا تو وہ ایک ملک میں رہتے ہوئے کسی دوسرے ملک سے گاڑی خرید سکتا تھا اس پر کوئی پابندی نہیں تھی لیکن اب ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئی ترمیم میں یہ شرط رکھ دی گئی ہے کہ اب وہ گاڑی اسی ملک سے خرید سکے گا جس میں اس کی رہائش ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر پہلے کوئی شخص متحدہ عرب امارات میں رہائش پذیر ہے تو وہ جاپان سے استعمال شدہ گاڑی خرید کر پاکستان لے کر جا سکتا تھا لیکن اب اگر اسے گاڑی ٹرانسفر آف ریزیڈینس کے تحت پاکستان درآمد کرنا ہے تو وہ اسے یو اے ای ہی سے خریدنی ہو گی۔
ساتھ ہی وزارت تجارت کے ایس آر او کے مطابق ان دونوں سکیموں کے تحت گاڑیاں درآمد کرنے والوں کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ ایک برس تک گاڑی آگے فروخت یا ٹرانسفر نہیں کر پائیں گے۔ یعنی وہ گاڑی مقامی مارکیٹ میں فوری طور پر فروخت نہیں ہو پائے گی۔
اس کے علاوہ حکومت نے یہ شرط بھی رکھی ہے کہ درآمد کی جانے والی گاڑیاں سیفٹی، ماحولیات اور انتظامی معیار کی کم از کم شرائط کو پورا کریں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں استعمال شدہ درآمد کی جانے والی گاڑیوں کا کاروبار کرنے والے افراد کا دعوی ہے کہ ان تین سکیموں اور خاص طور پر بیگیج سکیم کے تحت زیادہ تر وہی گاڑیاں درآمد ہوتی تھیں جو متوسط طبقے کی پہنچ میں تھیں۔
ان میں اکثریت جاپان سے درآمد ہونے والی 660 سی سی گاڑیوں کی ہے۔ حکومت نے تین سال تک استعمال شدہ گاڑی درآمد کرنے کی اجازت دے رکھی تھی۔
آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین ایچ ایم شہزاد نے بی بی سی کو بتایا کہ 2024 اور 2025 کے مالی سال کے دوران ’سمندر پار پاکستانیوں نے 40000 گاڑیاں پاکستان بھجوائی جن میں 99 فیصد چھوٹی جبکہ صرف ایک فیصد بڑی گاڑیاں تھیں۔‘
اسی طرح گزشتہ برس جولائی سے دسمبر تک 18000 استعمال شدہ گاڑیاں پاکستانی درآمد کی گئی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 99 فیصد گاڑیاں بیگیج سکیم ہی کے تحت درآمد ہوتی تھیں۔ حالیہ پابندی کے بعد یہ سلسلہ رک جائے گا۔
ایچ ایم شہزاد کا کہنا تھا کہ ’یہ گاڑیاں عوام کو پسند ہیں کیونکہ یہ روڈ سیفٹی، فیچرز اور ایندھن کی بچت کے حوالے سے بہت اچھی ہیں اور قیمت میں بھی مناسب ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کے مقابلے میں جو مقامی گاڑیاں ہیں ایک تو وہ عوام کی قوت خرید سے باہر ہیں دوسرا وہ روڈ سیفٹی اور فیچرز کے حساب سے درآمد شدہ گاڑیوں کا مقابلہ نہیں کر سکتیں۔
’جو بھی چائنیز اور کوریئن کمپنیاں مقامی طور پر گاڑیاں تیار کر رہے ہیں وہ تمام بڑی گاڑیاں اور ایس یو وی ہیں جن کی قیمتیں متوسط طبقے یا عام آدمی کی پہنچ سے باہر ہیں۔ حکومت نے بظاہر ان ہی کمپنیوں کو نوازنے کے لیے یہ پابندی عائد کی ہے۔‘
ان کے خیال میں اس سے عوام کا وہ طبقہ شدید متاثر ہو گا جو مقامی اچھی گاڑی خریدنے کی سکت نہیں رکھتا۔
گاڑیوں کی خرید و فروخت سے جڑی ویب سائٹ پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کے خیال میں حکومت کی طرف سے یہ پابند بہتر اقدام ہے جس سے گاڑیوں کی مقامی صنعت کو پھلنے پھولنے کا موقع ملے گا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ یہ تاثر غلط ہے کہ اس پابندی سے چھوٹی گاڑی خریدنے والا طبقہ متاثر ہو گا۔ ان کا کہنا ہے کہ اس سے بنیادی طور پر بڑی یا لگژری گاڑیاں خریدنے والا طبقہ زیادہ متاثر ہو گا کیونکہ چھوٹی گاڑی خریدنے کے لیے مقامی طور پر آپشنز موجود ہیں۔
پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج کہتے ہیں کہ باہر سے استعمال شدہ درآمد کی جانے والی زیادہ تر گاڑیاں گریڈ میں کم اور ایکسیڈینٹڈ ہوتی ہیں جو روڈ سیفٹی کے حوالے سے بھی ایک رسک ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ 660 سی سی میں جو استعمال شدہ گاڑی باہر سے امپورٹ کی جاتی ہے لگ بھگ اتنی قیمت میں مقامی طور پر تیار کردہ گاڑی بھی مل جاتی ہے ’جیسا کہ سوزوکی کی آلٹو گاڑی ہے۔ اس میں اب آپ کو ایئر بیگز وغیرہ بھی ملتے ہیں۔‘
تاہم وہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ ان چھوٹی گاڑیوں کی مارکیٹ میں مقامی طور پر لوگوں کے پاس زیادہ آپشنز موجود نہیں لیکن ان کے خیال میں اس کی ایک بڑی وجہ بھی استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد تھی جس کی وجہ سے مقامی کمپنیاں اس جانب سرمایہ کاری نہیں کرتیں۔
’کورین کمپنی کیا نے ایک چھوٹی گاڑی لانچ کی لیکن وہ زیادہ نہیں چل پائی۔ یہ مقامی کمپنیاں کہتی ہیں کہ لوگ جب ایکسیڈینٹڈ استعمال شدہ درآمد ہونے والی گاڑیاں خرید رہے ہیں تو وہ ہماری چھوٹی گاڑیوں کی طرف کیوں آئیں گے لیکن اب ان کے پاس موقع ہو گا۔‘
پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج کے مطابق استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد پر حالیہ پابندی اور سخت شرائط بنیادی طور پر مقامی کمپنیوں کو ایک ’انسینٹو‘ یا موقع فراہم کریں گی کہ وہ چھوٹی گاڑیوں کے سیگمنٹ میں بھی سرمایہ کاری کریں۔
’پھر جب وہ سرمایہ کاری کریں گے اور ایک مقابلے کی فضا بنے گی تو ان چھوٹی گاڑیوں کی قیمتیں بھی کم ہوں گی اور فیچرز بھی بہتر ہوں گے‘ تاہم وہ کہتے ہیں کہ اب تک یہ زیادہ تر کمپنیاں بڑی گاڑیوں میں سرمایہ کاری کر رہی ہیں کیونکہ اس میں منافع کی گنجائش زیادہ ہے۔
سنیل منج کہتے ہیں کہ پاکستان میں عام آدمی کی پہنچ میں آنے والی چھوٹی گاڑیوں کے سیگمنٹ میں ہمیشہ سے آپشنز کی کمی یا گنجائش رہی اور اب بھی موجود ہے۔
تاہم وہ سمجھتے ہیں کہ حالیہ پابندی اور شرائط میں تبدیلیاں خوش آئند ہیں جن سے بظاہر حکومت نے ان سکیموں کے غلط استعمال کر روکنے کی کوشش کی ہے۔
آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ بظاہر حکومت نے مقامی کار کمپنیوں کے ایما پر حالیہ پابندی اور سخت شرائط عائد کرنے کا فیصلہ کیا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ جب یہ نئی کار کمپنیاں خاص طور پر چائنیز اور کورین کمپنیاں پاکستان میں آئیں تو لوگوں کو امید تھی کہ اب انھیں مقامی طور پر تیار کردہ اچھی چھوٹی گاڑیاں خریدنے کا موقع ملے گا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
’ان کمپنیوں نے زیادہ تر بڑی گاڑیاں اور ایس یو ویز بنائی جن کی قیمتیں ایک کروڑ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہیں۔ اب یہ گاڑیاں عام آدمی یا متوسط طبقے کی پہنچ سے باہر ہیں۔ یہ صرف اس ایک فیصد کے لیے بنتی ہیں جس کے پاس انھیں خریدنے کا پیسہ ہے۔‘
ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ ایسی صورتحال میں لوگوں کے لیے اچھی، محفوظ اور بہتر فیچرز کے ساتھ معیاری گاڑیاں حاصل کرنے کا ایک راستہ تھا جو اب حکومت نے بند کر دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے حکومت نے سمندر پار پاکستانیوں کو دی گئی ایک سہولت سے بھی محروم کر دیا۔
’گذشتہ مالی سال اور اس کے بعد کے چھ ماہ میں جو گاڑیاں سمندر پار پاکستانیوں نے پاکستان بھجوائی ہیں ان سے ٹیکسوں اور محصولات کی مد میں قومی خزانے کو لگ بھگ 800 ملین امریکی ڈالرز ملے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اب حکومت اس تمام پیسے سے محروم ہو جائے گی تاہم وہ کہتے ہیں کہ بنیادی نقصان ان لوگوں کو ہو گا جن کی اب ان گاڑیوں تک رسائی نہیں ہو گی۔
’ہمارا مسئلہ ان لوگوں کا ہے جو ایک کروڑ کی گاڑی نہیں خرید سکتے۔ یہ وہ لوگ ہیں جو 20 یا 30 لاکھ روپے میں ایک اچھی گاڑی خریدنا چاہتے ہیں اور ہم انھیں یہ آپشن دے رہے تھے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ بیگیج سکیم حکومت نے بند کر دی جبکہ ٹرانسفر آف ریزیڈینس میں شرط عائد کر دی گئی کہ اسی ملک سے گاڑی خریدی جائے گی جس ملک میں سمندر پار پاکستانی رہائش پذیر ہوں گے۔
’اب زیادہ تر سمندر پار پاکستانی مشرق وسطی میں رہتے ہیں اور وہاں پر گاڑیاں لیفٹ ہینڈ ڈرائیو ہیں تو وہ لیفٹ ہینڈ ڈرائیو گاڑیاں یہاں کیسے لائیں گے۔‘
ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ وہ پہلے ہی گزشتہ برس وزیراعظم کو خط لکھ چکے ہیں جس میں ان سے ان فیصلوں پر نظرثانی کی اپیل کی گئی تھی جن کے تحت استعمال شدہ گاڑیاں برآمد کرنے پر شرائط کو سخت کیا گیا تھا۔
اب جبکہ حکومت نے سب سے زیادہ استعمال ہونے والا بیگیج سکیم کا طریقہ ہی بند کر دیا تو ایچ ایم شہزاد ایک مرتبہ پھر وزیراعظم کو خط لکھ کر نظرثانی کی اپیل کا ارادہ رکھتے ہیں۔
تاہم پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج اس نقطہ نظر سے اتفاق نہیں کرتے کہ استعمال شدہ گاڑیوں کے پاکستان نہ آنے سے قومی خزانے کو نقصان ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت نے پہلے ہی مقامی گاڑیوں کی صنعت پر اس قدر ٹیکس لگا رکھے ہیں کہ ان گاڑیوں کی قیمت کا ایک بڑا حصہ ٹیکس کی مد میں قومی خزانے میں جا رہا ہے۔
’دوسرا یہ گاڑیاں خریدنے کے لیے پیسہ پاکستان سے باہر بھی جا رہا تھا۔ ان کی ادائیگی کرنے کے لیے ہنڈی کے ذریعے پیسے پاکستان سے بھجوائے جاتے تھے تو اس پابندی سے وہ پیسہ بھی ملک کے اندر ہی رہے گا۔‘
سنیل منج کہتے ہیں کہ ان سکیموں کے ذریعے حکومت نے سمندر پار پاکستانیوں کو سہولت دے رکھی تھی کہ وہ اپنے زیر استعمال گاڑیاں پاکستان لا سکتے ہیں تاہم ان سہولیات کا غلط استعمال کیا جا رہا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ مقامی گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں کی کافی عرصے سے یہ ایک ڈیمانڈ بھی تھی۔ جب 13 کمپنیاں پاکستان میں سرمایہ کاری کرنے آ رہی تھیں تو وہ یہ توقع بھی کر رہی تھیں کہ ان کی صنعت کی حفاظت بھی کی جائے گی۔
سنیل منج کے خیال میں ’آپ کو ایک فیصلہ کرنا ہے کہ آپ نے کیا پالیسی رکھنی ہے۔ یا تو آسٹریلیا کی طرح مقامی صنعت کو ختم کر کے صرف درآمدات کرنی ہیں یا پھر اگر مقامی صنعت کو رکھنا ہے تو پھر اس کو انسینٹو بھی دینا ہے۔‘
ان کے خیال میں اس کے لیے ضروری ہے کہ حکومتی پالیسی کے اندر تسلسل ہو۔ اگر یہ تسلسل قائم رہے گا تو اس کا فائدہ ایسے ہی ہو گا جیسے اب پاکستان میں نظر آنا شروع ہو رہا ہے جہاں مختلف مقامی گاڑیوں کی قیمتوں میں حال ہی میں کمی دیکھنے کو ملی۔

[187]
’میں کندھے جھکا کر چلتی تھی تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میری چھاتیاں زیادہ بڑی ہیں۔ مجھے یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کرتی تھی۔‘
ارجنٹینا کی ایک یونیورسٹی کی پروفیسر راکیل نے سنہ 2010 میں اپنی چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔ اب 52 برس کی عمر میں وہ کہتی ہیں کہ اس فیصلے نے انھیں ایک ایسی ’آزادی کا احساس‘ دیا جو پہلے کبھی نہیں ملا تھا۔
دنیا کے کئی حصوں میں بڑی چھاتیوں کو پُرکشش سمجھا جاتا ہے، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوتی ہے ۔۔ یہ خواتین کی صحت اور معیارِ زندگی کے لیے سنگین مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق بڑی چھاتیاں مختلف علامات کا باعث بن سکتی ہے جن میں دائمی کمر درد، سر درد، ناقص جسمانی ساخت، سُن ہونا، نیند میں خلل اور ذہنی صحت کے مسائل شامل ہیں۔
پُرکشش لگنے کے لیے دینا بھر میں کاسمیٹک سرجری اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہارا کچھ عرصے پہلے تک تو صرف سلیبرٹیز (مشہور شخصیات) لیا کرتے تھے لیکن اب یہ عام لوگوں میں تیزی سے پھیل رہا ہے، جن میں پاکستانیوں کی بھی بڑی تعداد شامل ہے۔
انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجری کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2024 میں دنیا بھر میں چھ لاکھ 52 ہزار سے زائد خواتین نے چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔
سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کیے گئے، جہاں ایک لاکھ 15 ہزار 647 خواتین نے یہ سرجری کرائی۔ اس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے جہاں67 ہزار 478 خواتین اس عمل سے گزریں۔ 38 ہزار 780 فرانسیسی اور 32 ہزار 68 جرمن خواتین نے بھی چھاتیاں چھوٹی کروانے کے لیے سرجری کرائی۔ ترکی کی 25 ہزار 334 اور انڈیا کی 22 ہزار 400 خواتین بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
راکیل بتاتی ہیں کہ نوعمری سے ہی اُنھیں بڑی چھاتیوں کی وجہ سے دائمی کمر درد کا سامنا رہا۔ لیکن ارجنٹینا میں بڑی چھاتی کو اکثر ایک نعمت سمجھا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’زیادہ تر لوگ، خاص طور پر خواتین، آپ کو کہتی ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں۔ مگر میں خوش قسمت کہاں تھی۔ میں نے بہت تکلیف سہی ۔۔ بطور لڑکی، بطور عورت اور بطور ماں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ آج بھی کمر درد اُنھیں اس اندازِ سے چلنے کی وجہ سے ہوتا ہے جو انھوں نے اپنے جسم کو چھپانے کے لیے اپنایا تھا۔
راکیل ایک سرگرم شخصیت تھیں، یوگا، ورزش اور جم جانے سے لطف اندوز ہوتی تھیں۔ لیکن وقت کے ساتھ بڑی چھاتیوں کا دباؤ اُنھیں ورزش سے دور لے گیا۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکلات اُن عام مسائل میں شامل ہیں جو چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والی خواتین بیان کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عقلی اعتبار سے بڑی چھاتیاں بھاری ہوتی ہیں، جو جسم کو آگے کی طرف کھینچتی ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالتی ہے‘
ان کے مطابق ’یہ ورزش کو بھی غیر آرام دہ بنا دیتی ہے اور موزوں، سہارا دینے والی برا تلاش کرنا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔‘
راکیل کہتی ہیں کہ انھیں اپنی چھاتیوں کو سہارا دینے کے لیے دو یا تین برا پہننے پڑتے تھے۔ اور موزوں برا تلاش کرنا اُن کے لیے اضافی مالی دباؤ بھی تھا۔
’ارجنٹینا میں بڑی چھاتیوں کے لیے بننے والی برا بہت مہنگی تھیں۔‘
برطانیہ میں ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق اُن کے زیادہ تر مریضوں کی ہر چھاتی سے 500 سے 800 گرام تک وزن کم کیا جاتا ہے، اگرچہ بعض اوقات اس سے زیادہ بھی نکالا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ کبھی کبھار یہ جسمانی وزن کے لحاظ سے زیادہ نہیں ہوتا، لیکن ایک چھوٹے حصے کے لیے یہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔
راکیل کے معاملے میں ڈاکٹروں نے مجموعی طور پر اُن کی چھاتیوں سے ڈھائی کلو وزن نکالا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’سرجری کے بعد مجھے یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کوئی چیز اٹھانے کی کوشش کی تو ایسا لگا جیسے یہ ایک نیا جسم ہے۔ مجھے بے حد آزادی کا احساس ہوا۔‘
برطانیہ کی پروفیسر جوآنا ویک فیلڈ-سکر جب اپنے ڈاکٹر کے پاس دائمی چھاتیوں سے جڑے درد کے بارے میں علاج کے لیے گئیں تو انھیں مشورہ دیا گیا کہ ایک موزوں برا ہی کافی ہے۔
بایومکینکس کی ماہر ہونے کے ناطے انھوں نے تحقیق شروع کی کہ اچھی برا کو مؤثر بنانے والے عوامل کیا ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے احساس ہوا کہ ہمیں دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہمیں برا کی ضرورت کیوں ہے، اس کے فوائد کیا ہیں اور یہ کس طرح کام کرنی چاہیے۔ برا کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھا گیا، نہ کہ ایک ایسا لباس جو صحت کے لیے فائدہ مند ہو۔ اس پر مجھے واقعی مایوسی ہوئی۔‘
ان کی طرف سے سنہ 2005 میں برطانیہ کی یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیقی گروپ قائم کرنے کے پیچھے بھی یہی محرک تھا۔
ان کی ٹیم نے چار بڑے نقصانات کی نشاندہی کی جو غلط فٹنگ برا پہننے سے ہو سکتے ہیں: درد، جلد اور ٹشوز کو نقصان، سانس لینے اور دل کی دھڑکن کے وقفے میں تبدیلی، اور جسمانی سرگرمی میں رکاوٹ۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگر چھاتیاں بھاری ہوں  تو یہ سانس لینے کے انداز کو بدل سکتی ہے، زمین پر دباؤ ڈالنے کی قوت کو متاثر کر سکتی ہے اور مجموعی طور پر جسمانی افعال پر اثر ڈالتی ہے۔‘
کئی برسوں کی تحقیق اور تجربات کے بعد یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتیاں ’آٹھ کے ہندسے‘ کی شکل میں حرکت کرتی ہیں۔
ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ درد کم کرنے کی اصل کنجی حرکت کو سست کرنا ہے، نہ کہ یہ دیکھنا کہ چھاتیاں کتنی حرکت کرتی ہیں۔
اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم ’لائنیسز‘ اور دنیا کے چند بہترین گالف کھلاڑیوں سمیت اعلیٰ درجے کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاکہ اُن کے لیے بہترین ممکنہ برا تیار کی جا سکے۔
پروفیسر ویک فیلڈ-سکر کہتی ہیں کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگبی جیسے ادارے خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہے ہیں اور یہ رجحان صرف پچھلے پانچ برسوں میں سامنے آیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’یہ نسبتاً نیا رجحان ہے، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیلی دیکھ رہے ہیں۔‘
بڑی چھاتی کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھتا اور سمجھتا ہے، یہ ایک ایسا مسئلہ تھا جس کا سامنا راکیل کو بھی کرنا پڑا۔
وہ کہتی ہیں کہ چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کے بعد اُنھیں اپنے ساتھیوں کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور اکثر لوگ اُن کی محرکات کو غلط سمجھتے تھے۔
ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ زیادہ تر لوگوں نے اسے جمالیاتی معاملہ سمجھا، نہ کہ صحت کا مسئلہ‘۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجری کروائی تو ایک خاتون نے کہا اب تمھیں اپنا پیٹ بھی نکلوانا چاہیے۔۔ جیسے لپوسکشن‘۔
ایسے ردِعمل کے باوجود راکیل کہتی ہیں کہ انھیں کوئی پچھتاوا نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں، مجھے نہیں معلوم کہ بڑی چھاتیوں کے ساتھ میں کیسے زندگی گزار سکتی۔ میں اپنے آپ کو اُس جسم کے ساتھ نمٹتے ہوئے سوچ بھی نہیں سکتی‘۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ لوگ اپنی صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یقیناً اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہا ہے، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہیں بلکہ تمام مریض اچھی زندگی گزارنا چاہتے ہیں‘۔
’یہ لازمی طور پر کمال کی تلاش نہیں بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے‘۔

[188]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔ لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔ کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔ ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔ پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔
میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔
میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل (30 بور کا پستول) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔
تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ ’میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔‘
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ’جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟ بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE
اس واقعے  کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی 30 بور کا پستول بھی مل گیا۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ ’یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔‘
یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا۔
تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ’ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا، ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟‘
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک (احمد خان روڈ) تھی۔‘
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور ’انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔‘
تفتیشی آفیسر نے دعویٰ کیا کہ ’خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔ کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔‘
میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔ لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔ ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔
میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن (ر) رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔‘ ان کے مطابق ’چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔‘
رائے محمد اجمل کے مطابق ’جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔ اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔‘
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ ’جاوید اقبال نے 15 ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔ اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔‘
’انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔‘
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔‘
’خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔ جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہMINWALI POLICE
مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ’جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔‘
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔‘
’پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔‘
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ ’پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔‘
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔‘
غلام رسول کہتے ہیں کہ ’میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔ ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔‘
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔‘
’جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔‘

[190]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔ انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔۔۔ ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔ آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔ ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔‘
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔‘
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔‘
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔ 1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔ اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔ نتیجتاً سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔ خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔ فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنیٰ یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابلِ قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ  ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔ اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔ خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم  جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔ ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔‘
’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔ تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔ انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔ انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔ یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔ تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔ تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔ ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔ یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔ 5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔ اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے 2009 میں  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برسوں کی نسبت کولوریکٹل یا بڑی آنت کے کینسر کے کیسوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔ جہاں کچھ ماہرین اسے ’خطرناک‘ اور ’پریشان کن‘ کہہ رہے ہیں وہیں دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک ’عالمی الرٹ‘ جاری کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ ٹیومر بڑی آنت اور مقعد کو متاثر کرتا ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زندگی پر اثر پڑتا ہے۔
حالیہ برسوں میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجحان دیکھںے میں آیا ہے۔ دنیا کے کچھ حصوں میں، بڑی عمر کے لوگوں میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسبتاً مستحکم رہی ہے لیکن دوسری جانب 50 سال سے کم عمر مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔
بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے۔
پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوجی کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ 30 سال پہلے کی شرح سے کریں تو کچھ تحقیقات کے مطابق نسبتاً کم عمر مریضوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں 70 فیصد اضافے کے شوہد ملتے ہیں۔‘
ان نئے شواہد کی بنیاد ہر کئی ممالک نے اپنی صحتِ عامہ کی پالیسیوں میں تبدیلیاں کی ہیں۔ امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائی سکریننگ ٹیسٹ کے لیے عمر کو کم از کم 50 سے کم کر کے 45 سال کر دیا گیا ہے۔
پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن (پی اے ایچ او - PAHO) کا کہنا ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مردوں میں پائے جانے والے کینسر کی تیسری سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے۔ ہر سال امریکہ میں اس کے تقریباً 246,000 نئے کیسز سامنے آتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریباً 112,000 اموات واقع ہوتی ہیں۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ حالیہ دہائیوں میں لاطینی امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا۔ اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہات میں اوسط عمر میں اضافہ، طرز زندگی اور خوراک میں تبدیلی شامل ہے۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹری (GLOBOCAN) کا کہنا ہے کہ سنہ 1990 سے نو لاطینی امریکی ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہونے والی اموات کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا۔
ان ممالک میں ارجنٹینا، برازیل، چلی، کولمبیا، کوسٹا ریکا، کیوبا، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں۔
ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم متعدی بیماریوں کے دور سے نکل کر دائمی بیماریوں کے دور میں چلے گئے ہیں اور اس کی بنیادی وجہ لوگوں کا طرز زندگی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہرین کے خیال میں ’موٹاپا، سگریٹ نوشی، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلی‘ اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے۔
پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوجی اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپی میں پیش کی گئی تحقیق سے یہ بات سامنے آئی کہ ارجنٹینا میں 20 سے 54 سال کی عمر کے افراد میں بڑی آنت کے کینسر سے ہونے والی اموات کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ 1997 اور 2020 کے درمیان اس میں تقریباً 25 فیصد اضافہ ہوا۔
دریں اثنا امریکہ میں سنہ 2023 کے اوائل میں شائع ہونے والی امریکی کینسر سوسائٹی (ACS) کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ 2019 میں کولوریکٹل ٹیومر کے 20 فیصد نئے کیسز کی تشخیص 55 سال سے کم عمر افراد میں ہوئی۔
یہ شرح سنہ 1995 کے مقابلے میں تقریناً دگنی ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ 50 سال سے کم عمر کے مریضوں کی تعداد میں ہر سال تقریباً تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے۔
سنہ 2022 میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوجی میں ایک تحقیق شائع کی گئی جس میں 44 ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گئی ہے کہ 1990 کی دہائی سے امریکہ میں نوجوان بالغوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطاً دو فیصد اضافہ ہوا۔
تاہم اب امریکہ، آسٹریلیا، کینیڈا، فرانس، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئی ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریباً پانچ فیصد سالانہ ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
سیموئیل ایگوئیر جونیئر، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں۔ ان کے لیے یہ اعداد و شمار ایک ’عالمی خطرے‘ کی جانب نشاندہی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’35 یا 40 سال کے نوجوانوں کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیے آنا ایک عام بات ہے۔‘
وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علامات پر توجہ دینے کی تجویز کرتے ہیں۔ سیموئیل کا کہنا ہے کہ عمر سے قطع نظر، اگر کسی کو اپنی آنتوں میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھیں فوراً ڈاکٹر سے رابطہ کرنا چاہیے۔
’اگر آپ کے پاخانے میں خون آئے، آنتوں میں کوئی تبدیلی محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہتا ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروانا ضروری ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ جوان ہیں تب بھی ان علامات کو نظر انداز نہیں کیا جانا چاہیے.
جیکوم، برازیلین سوسائٹی آف کلینیکل آنکولوجی (SBOC) کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیے بنائی گئی کمیٹی کے رکن ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’نوجوانوں میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے، یہ وہ نوجوان ہیں جنھیں ابھی نوکری، شادی اور بچے پیدا کرنے ہوتے ہیں۔۔۔ ان کے کئی خواب ہوتے ہیں۔‘
ان کے مطابق نوجوانوں میں کولوریکٹل ٹیومر کیوں بڑھ رہا ہے، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہیں ہو سکی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائیوں میں دیہی ثقافت کا غائب ہونا اور ہمارے رہن سہن کے طریقوں میں ہونے والی ڈرامائی تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
’اس نے زندگی کے بہت سے پہلوؤں کو تبدیل کر دیا ہے، پراسیسڈ مصنوعات پر مبنی خوراک میں اضافہ ہوا، قدرتی کھانوں کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چلنے پھرنے کی بجائے زیادہ دیر تک بیٹھنے لگے ہیں۔‘
طرز زندگی میں تبدیلیاں نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہیں۔
جیکوم کہتے ہیں کہ ہم اینٹی بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہیں کر سکتے ہیں۔
اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیے ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کرتے ہیں، ’فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپی‘۔ پہلا ٹیسٹ یہ بتاتا ہے کہ آیا کسی شخص کے پاخانے میں خون موجود ہے۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجودگی کینسر کی براہ راست علامت نہیں، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسکتی ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہوتی ہے۔
دوسری طرف، کولونیسکوپی میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جاتا ہے۔ اس سے ڈاکٹر بڑی آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سکتا ہے اور یہ معلوم کر سکتا ہے کہ آیا آنتوں میں کوئی مسئلہ تو نہیں۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپی بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخموں کا درست پتا لگانے کا بہتر موقع ہوتا ہے لیکن کئی ممالک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیے یہ ٹیسٹ کروانا ممکن نہیں۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہیے کہ اس ٹیسٹ کے لیے مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہنا پڑتا ہے۔
جیکوم کا کہنا ہے کہ ’دنیا کے کسی بھی ملک کے لیے کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیے کولونیسکوپی کرنا تقریباً ناممکن ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سستا ہے بلکہ اسے کرنا آسان بھی ہے۔ ’اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جائے تو اس سے بیماری کی ابتدائی علامات کا پتا لگایا جاسکتا ہے۔‘
اس کے باوجود 20 فیصد سے بھی کم آبادی یہ ٹیسٹ باقاعدگی سے کرواتی ہے۔
اگر نتائج اچھے ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرانے کا مشورہ دیا جاتا ہے تاہم، جن لوگوں کے پاخانے کے نمونوں میں خون پایا جاتا ہے انھیں مزید علاج اور ٹیسٹ کروانے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ پاخانے میں خون آنے کا مطلب یہ نہیں کہ کینسر ہو گا۔ ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہوتا ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سستا طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کرنے میں مدد ملتی ہے۔
نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کیسز کے بارے میں خدشات کے باوجود ایک اچھی خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتری آئی ہے۔
یہ سرجری کی تکنیکوں میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائی سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے۔
بہت سے کیسز میں بنا سرجری کے ادویات کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپی اور امیونو تھراپی اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔
اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جائے تو علاج کا امکان 95 فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیماری اگر جسم کے دوسرے حصوں تک پھیل جائے تو علاج مشکل اور کامیابی کی شرح کم ہو جاتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی، اس ٹیومر کے مریضوں کے زندہ رہنے کے امکانات 20 سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں۔‘

[192]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کس ٹیم کے پاس وہ سِپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟ انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی 20 ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ 15 فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔ جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔ جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔ اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔
آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموماً پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔ مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔ اُن کے خیال میں ٹی 20 ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کُھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ ’سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔
’کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔ جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔ دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر 2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ 2023 ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور اُن کے مطابق ’جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔‘
جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔ ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر اُن کے خیال میں ’اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔‘
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امِت شاہ کے بیٹے ہیں۔ جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔‘
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔ ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں ’مالی طاقت کس کے پاس ہے۔‘
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے’انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریباً 80 فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔ اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر ’دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔‘
ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
’کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔‘
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ اُن کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔ ’اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔‘
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔'امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔‘
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریباً ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔ انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔‘

[193]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیاسی، سفارتی اور عسکری اعتبار سے جنوبی ایشیا کے دو اہم ممالک انڈیا اور پاکستان کے لیے گذشتہ تین ہفتے بہت ہنگامہ خیز رہے ہیں۔
22 اپریل کو انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں مسلح افراد کے حملے میں 26 سیاحوں کی ہلاکت، انڈیا کی جانب سے پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر میں فضائی حملے اور اس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان چار روز تک جاری رہنے والی فضائی جھڑپوں اور گولہ باری نے خطے کو ایک خطرناک تنازع کے دہانے لا کھڑا کیا تھا۔
10 مئی کی صبح تک دونوں ملک ایک دوسرے کی عسکری ایئر بیسز پر میزائل حملوں کے دعوے کر چکی تھے اور یہ تناؤ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ دونوں ملک ایک دوسرے کو بھاری نقصان پہنچانے اور حریف کے حملے ناکام بنانے کے دعوے بھی کر رہے تھے۔
پھر اچانک 10 مئی کی دوپہر امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر بیان جاری کرتے ہوئے دونوں ممالک کے سیزفائر کا اعلان کیا۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر اعلان کیا کہ امریکی ثالثی میں انڈیا اور پاکستان چار دن کی شدید سرحدی جھڑپوں کے بعد ’مکمل اور فوری جنگ بندی‘ پر رضامند ہو گئے ہیں۔
بعدازاں ایک اور پیغام میں انھوں نے کہا کہ ’میں آپ دونوں کے ساتھ مل کر کام کروں گا تاکہ کشمیر کے معاملے کا کوئی حل نکالا جا سکے۔‘ محض 15 دن روز قبل ہی انڈیا اور پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی کو ٹرمپ نے ’ان کا آپس کا معاملہ‘ قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ 25 اپریل کو پہلگام حملے کے بعد جب پاکستان اور انڈیا کے درمیان تناؤ کی صورت اختیار کی تھی تو اس وقت امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے حوالے سے اپنے ایک بیان میں کہا کہ دونوں ممالک ’تناؤ کو خود حل کر لیں گے۔‘
اسی طرح امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے 30 اپریل کو پاکستان اور انڈیا سے رابطہ کرتے ہوئے ’پاکستانی حکام پر زور دیا کہ وہ اس سفاکانہ حملے کی تحقیقات میں تعاون کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس نے پہلے یکم مئی کو فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ہمیں امید ہے کہ انڈیا اس دہشت گرد حملے کا جواب اس طرح دے گا جس سے وسیع تر علاقائی تنازعہ پیدا نہ ہو۔‘
جبکہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے دوران نو مئی کو دیے انٹرویو میں ان کا کہنا تھا کہ امریکہ انڈیا اور پاکستان کے جاری تنازع میں مداخلت نہیں کرے گا کیونکہ ’بنیادی طور پر ہمارا اس سے کچھ لینا دینا نہیں۔ ہم انڈیا اور پاکستان کو یہ نہیں کہہ سکتے کہ اپنے ہتھیار ڈال دیں۔‘
مگر پھر دس مئی کی دوپہر کو یکایک سب کچھ بدل گیا، پہلے امریکی صدر ٹرمپ نے دونوں ممالک کے درمیان ثالثی اور سیز فائر کروانے کا کریڈٹ لیا تو بعد میں انھوں نے پاکستان اور انڈیا سے تجارت کرنے کی بات کی۔ اپنے بیان میں انھوں نے مسئلہ کشمیر کے حل کا بھی ذکر کر ڈالا۔
انڈیا میں سیاسی و سماجی حلقوں کی جانب سے امریکی صدر کے بیان کو انڈیا کے داخلی معاملات میں مداخلت قرار دیا گیا۔ مگر امریکی صدر ٹرمپ سعودی عرب میں ہوں، قطر کے دورے پر یا متحدہ عرب امارات میں، انھوں نے متعدد بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کروانے کا کریڈٹ لیا۔
پہلے 12 مئی کو وائٹ ہاؤس میں گفتگو کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ’سنیچر کو میری حکومت نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوری اور مکمل سیز فائر کے لیے ثالثی کی۔ میرا خیال ہے کہ یہ ایک مستقل سیز فائر ہے۔ اس سے دو ایٹمی طاقتوں کے بیچ ایک خطرناک لڑائی کا خاتمہ ہوا۔‘
ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے تجارت اور ٹیرف کے ذریعے اس تنازع میں کلیدی کردار ادا کیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اور پھر 14 مئی کو سعودی عرب کے دورے پر بھی انھوں نے ایک بار پھر انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ بندی کروانے پر بات کی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے تعلقات میں بہتری آرہی ہے، ممکن ہے امریکہ ان ممالک کے لیڈروں کو ایک جگہ جمع کر لے۔‘
صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’دونوں ملکوں کی قیادت سے کہا کہ آئیں ڈیل کریں، کچھ تجارت کی جائے۔ نیوکلیئر میزائل نہ چلائیں، ان چیزوں کی تجارت کریں جو آپ بہت عمدہ بناتے ہیں۔‘
جبکہ برطانوی خبر رساں ادارے روئٹر کے مطابق 15 مئی کو بھی دوحہ میں ٹرمپ نے امریکی فوجیوں سے ایک عسکری اڈے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان لڑائی ختم ہو گئی ہے، دونوں ممالک پر زور دیا کہ وہ جنگ کے بجائے تجارت پر توجہ دیں جس پر دونوں ممالک خوش ہیں۔
اس اچانک بدلتی صورتحال اور امریکہ کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کے تنازعے میں لاتعلقی سے تجارت اور ایک ساتھ میز پر بٹھانے تک کے بیانات کو دنیا بھر کے سیاسی و سفارتی حلقوں میں بہت قریب سے دیکھا جا رہا ہے۔
امریکی صدر دو روایتی حریفوں کو ایک ممکنہ ایٹمی تنازعے سے تجارت کے معاملات پر بات کرنے تک لانے سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
ہم نے اس تحریر میں مختلف مبصرین اور تجزیہ کاروں سے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ٹرمپ کے بیانات کتنے اہم ہیں اور امریکی صدر پاکستان اور انڈیا سے کیا چاہتے ہیں؟
واشنگٹن میں مقیم تجزیہ کار مائیکل گوگلمین اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ٹرمپ کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کے معاملات پر دیا جانے والا ہر بیان اہم ہے کیونکہ وہ امریکی صدر ہیں۔
تاہم گوگلمین یہ بھی کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ کے تبصروں کے بیانات کو بڑھا چڑھا کر دیکھنا بھی درست نہیں ہوگا کیونکہ یہ بظاہر باقاعدہ پالیسی کا حصہ نہیں لگتے۔‘
مائیکل کوگلمین مزید کہتے ہیں کہ ٹرمپ خود کو ’ڈیل میکر‘ گردانتے ہیں اور اسی لیے پاکستان انڈیا کے درمیان تناؤ کو کم کرنے میں دلچسپی لے رہے ہیں۔
’پاکستان اور انڈیا کے درمیان تعلقات کی بہتری امریکہ کا کوئی نیا مقصد نہیں ہے۔ واشنگٹن ہمیشہ سے اصولی طور پر نئی دہلی اور اسلام آباد کے درمیان بہتر تعلقات کا خواہاں رہا ہے۔‘
تاہم مائیکل کوگلمین کے مطابق ’فریقین اس وقت تک بات چیت تک اتفاق نہیں کریں گے جب تک توجہ دوسرے فریق کے زیرِ انتظام کشمیر پر مرکوز ہو اور اسی سبب بات چیت شروع کرنا ایک مسئلہ ہوگا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہاں شاید دیگر معاملات پر بات چیت کی گنجائش ہو لیکن موجودہ سفارتی ماحول کو دیکھ کر ایسا نہیں لگتا کہ ایسا ممکن ہے۔‘
سٹمسن سینٹر سے منسلک ریسرچ تجزیہ کار زیبا فضلی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو اپنی ’ڈیل میکنگ (بات چیت کے ذریعے معاملات حل کرنے کی) صلاحیتوں پر بہت ناز ہے اور وہ خارجہ پالیسی اور تنازعات کے حل کے لیے اپنی اسی سوچ کو آگے رکھتے ہیں۔‘
پاکستان اور انڈیا کے ساتھ تجارت سے متعلق سعودی عرب میں ٹرمپ کی جانب سے کیے گئے تبصرے پر زیبا فضلی کا کہنا تھا کہ ’ایسے تبصرے انڈیا اور پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لانے کی کوشش ضرور ہیں لیکن یہ دیکھنا ہوگا کہ موجودہ معاشی ماحول میں امریکہ اور پاکستان اور امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارت کتنی بڑھتی ہے اور کن مصنوعات پر بات چیت ہوتی ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ امریکی صدر پاکستان اور انڈیا سے کیا چاہتے ہیں تو زیبا فضلی کا کہنا تھا کہ ’کچھ دن قبل صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع میں لاکھوں لوگ مر سکتے تھے، اس سے یہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ امریکی صدر دونوں ممالک کے درمیان کسی جوہری جنگ کو لے کر خدشات کا شکار تھے۔‘
’انڈیا اور امریکہ کے تعلقات گذشتہ کئی برسوں سے قریب ہوتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور ٹرمپ کی پہلی انتظامیہ میں دونوں ممالک کے درمیان سکیورٹی تعاون اور تجارت بڑھی تھی۔ امریکہ انڈیا کے لیے ان اقدامات کو ضروری سمجھتا ہے تاکہ خطے میں چین کے اثر و رسوخ کا مقابلہ کیا جا سکے۔‘
زیبا فضلی مزید کہتی ہیں کہ ’چین کا مقابلہ کرنے کے لیے ضروری ہے کہ انڈیا پاکستان کے ساتھ کسی تنازع کا شکار نہیں ہو۔‘
سٹمسن سینٹر کی ریسرچ اینلسٹ کے مطابق افغانستان سے فوج کے انخلا کے بعد پاکستان اور امریکہ کے تعلقات اتار چڑھاؤ کا شکار رہے ہیں۔
’انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری بحران میں ثالثی سے متعلق تبصروں کو دیکھ کر لگ رہا ہے کہ امریکہ پاکستان میں اب بھی دلچسپی رکھتا ہے کیونکہ ثالثی کی پیشکش سے خطے میں یہی تاثر بن رہا ہے کہ ثالثی کی پیشکش انڈیا سے زیادہ پاکستان کے کشمیر سے متعلق تاریخی موقف کے قریب ہے۔‘
زیبا فضلی مزید کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ کی اس پیشکش کے سبب انڈیا کی پالیسی اسٹیبلشمنٹ میں اس طبقے کے خدشات میں مزید سختی آئے گی جو امریکہ اور انڈیا کی شراکت داری اور انڈیا کے امریکہ پر انحصار کو شک کی نگاہ سے دیکھتے رہے ہیں۔‘
بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کی مدیحہ افضل نے اس بارے میں تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’میرے خیال میں صدر ٹرمپ کے بیانات انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ بندی کا کریڈٹ لینے اور عمومی طور پر امن معاہدہ کرنے کی خواہش کی عکاسی کرتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے اپنے پہلے دور صدارت میں بھی کشمیر تنازع کو حل کرنے کی بات کی تھی جس کی انڈیا نے حمایت نہیں کی تھی۔ جنگ بندی کا کریڈٹ لیتے ہوئے، ٹرمپ نے انڈین اور پاکستانی دونوں رہنماؤں کی تعریف کی ہے، اور دونوں ممالک کے بارے میں برابری کی بنیاد پر بات کی ہے، جس نے انڈیا کو ناراض کیا ہے اور پاکستان کو خوش۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ اس لیے اہم ہے کہ حالیہ برسوں میں امریکہ انڈیا تعلقات پاکستان امریکہ تعلقات کے مقابلے میں کہیں زیادہ مضبوط ہوئے ہیں۔‘
جبکہ بین الاقوامی امور کی ماہر سواستی راؤ نے بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے اس بارے میں کہا ہے کہ ’صدر ٹرمپ ہمیشہ ڈیل کرنے کی جلدی میں ہوتے ہیں، اس لیے ان کی خارجہ پالیسی کنفیوژن سے بھری ہوئی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ کو تاریخ کی بہت کم سمجھ ہے۔ روس یوکرین جنگ، ایران ڈیل، مشرق وسطیٰ کی صورتحال سے لے کر انڈیا پاکستان تنازع تک، وہ سودے کر کے کریڈٹ لینے کی دوڑ میں ہیں۔ وہ نوبل انعام حاصل کرنا چاہتے ہیں۔‘
پاک انڈیا تنازع پر ٹرمپ کے رویے پر تنقید کرتے ہوئے سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ ’صرف امریکہ ہی نہیں، بلکہ سعودی عرب، ایران اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک پس پردہ ثالثی کی کوشش کر رہے تھے، لیکن اس معاملے میں ٹرمپ نے سفارتی لکیر کو عبور کیا ہے جسے عبور نہیں کرنا چاہیے تھا۔ اس سے اتحادیوں کے درمیان اعتماد کم ہوتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’اچانک ٹرمپ نے یوکرین کو دی جانے والی امداد کو کچھ دنوں کے لیے روک دیا۔ اس سے یورپی ممالک کو دھچکا لگا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ان ممالک نے اپنی فوجیں مضبوط کرنا شروع کر دیں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے توازن میں بگاڑ پیدا کیا ہے۔ آپ یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ وہ دوستوں اور دشمنوں کو کیا کہیں گے۔‘
دوسری طرف ’دی امیج انڈیا انسٹی ٹیوٹ‘ کے صدر رابیندرا سچدیو یہ نہیں مانتے کہ ٹرمپ کی خارجہ پالیسی کنفیوژن سے بھری ہوئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ سے پہلے امریکہ کا تجارتی ٹیرف کا حجم اوسطاً 2.5 فیصد کے قریب تھا۔ جب کہ انڈیا کا 12 فیصد، چین اور یورپی یونین کا آٹھ فیصد کے قریب تھا۔ انھوں نے اسے 2.5 فیصد سے بڑھا کر 10 فیصد کر دیا۔ لوگوں کا خیال ہے کہ وہ ٹیرف پر لچک دکھاتے ہیں لیکن یہ امریکہ کے فائدے میں ہے۔‘
سچدیو کا مزید کہنا ہے کہ ’یوکرین کی فوجی امداد روکنے کی دھمکیاں دی گئیں، بہت ہنگامہ ہوا اور آخر دیکھیں کیا ہوا، ٹرمپ نے یوکرین کے ساتھ بہت بڑا معدنیات کا سودا کیا ہے۔ یہ بتاتا ہے کہ ان تمام باتوں کے درمیان وہ امریکہ کے لیے کس طرح کام کر رہے ہیں۔‘
رابیندرا سچدیو کا ماننا ہے کہ ’ہمیں ٹرمپ کی طرف سے استعمال کی جانے والی زبان پر نہیں جانا چاہیے۔ ہمیں امریکہ اور ٹرمپ کو دیکھنے کے لیے اپنی عینک بدلنے کی ضرورت ہے۔ ٹرمپ امریکہ کے صدر کی طاقت کی نئی تعریف کر رہے ہیں اور انھیں اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہے کہ دوسرے کیا سوچتے ہیں، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ امریکہ ایک سپر پاور ہے۔‘

[194]
،تصویر کا ذریعہX/CPEC official
پاکستان نے اعلان کیا ہے کہ اس نے چینی سیٹلائٹ سٹیشن کا استعمال کرتے ہوئے اپنا پہلا ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ خلا میں بھیج دیا ہے۔
خلائی شعبے میں تحقیق کرنے والی پاکستان ایجنسی ’سپارکو‘ نے اتوار کو اعلان کیا کہ ’ایچ ایس ون‘ سیٹلائٹ کو چین کے شمال مغربی علاقے  جیوکوان لانچ سینٹر سے کامیابی کے ساتھ لانچ کیا گیا۔
پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایچ ایس ون‘ سیٹلائٹ جدید ہائپر سپیکٹرل ٹیکنالوجی سے لیس ہے اور اس سے زراعت، موسمیاتی تبدیلیوں اور زمینی ساخت سے متعلق تفصیلی ڈیٹا میسر آ سکے گا۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس سے شہری منصوبہ بندی، قدرتی آفات کے دوران مینجمنٹ میں بھی مدد ملے گی۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسے  چین-پاکستان اقتصادی راہداری  ’سی پیک‘ کا حصہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے دونوں ملکوں کے درمیان تعاون کو مزید فروغ ملے گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس سے پاکستان کی معیشت کو فائدہ ہو گا جسے لامحالہ عام آدمی بھی استفادہ کر سکے گا۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اس سے عام کسان کو فائدہ پہنچے گا اور اسے اپنی فصل کی صحت سے متعلق مستند معلومات دستیاب ہو سکیں گی۔
،تصویر کا ذریعہ@ForeignOfficePk
سپیس اینڈ اپر ایٹموسفیئر کمیشن (سپارکو) میں جنرل منیجر سیٹلائٹ ریسرچر عائشہ ربیعہ احسن کہتی ہیں کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ ہے اور اس میں بینڈز تنگ ہیں اور بے شمار ہیں۔ یعنی اس کے ذریعے ہمارے پاس تفصیلی معلومات اور انتہائی مفصل تصاویر دستیاب ہوں گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ زمین اور ہوا کے حوالے سے ہمارے پاس مفصل معلومات ہوں گی۔ پہلے ہمارے پاس اس کے لیے محدود معلومات تھیں۔
بینڈ کی وضاحت کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’اس سیٹلائٹ کے ذریعے ہمارے پاس مختلف رنگوں کے مختلف شیڈز کی معلومات بھی ہمیں مل رہی ہوں گی جن کے ذریعے ہمیں ڈیٹا مرتب کرنے میں آسانی ہو گی۔‘
اُنھوں نے کہا کہ فصل کی اُونچائی اور ان میں سے گزرنے والی روشنی کی مدد سے یہ سیٹلائٹ ہمیں فصل کی کیفیت اور صحت سے متعلق معلومات دے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ پہلے پوری فصل کے کسی حصے میں بیماری کا پتا چلانے کے لیے محنت درکار ہوتی تھی، لیکن اب  اس سیٹلائٹ کی مدد سے یہ ڈیٹا آسانی سے دستیاب ہو گا اور کسان فصل کے اس حصے کی نشاندہی کر کے اس کا سدبات کر سکے گا۔
عائشہ ربیعہ احسن کا مزید کہنا تھا کہ ماحولیاتی آلودگی، گلیشیئرز کے پگھلنے کی رفتار، سمندر میں آبی حیات کو درپیش خطرات سے نمٹنے میں بھی مدد ملے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح آبپاشی نظام، سیم و تھور والی زمین کی نشاندہی اور پانی کے کٹاؤ کا بھی پتا چل سکے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ سیٹلائٹ کے ذریعے ڈیٹا بہت جلدی دستیاب ہو جاتا ہے اور ڈیٹا کو فوری طور پر کمپیوٹر پر فیڈ کر کے مطلوبہ نتائج حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ چین کی مشاورت کے ساتھ تیار کیا گیا ہے اور چینی خلائی سٹیشن سے ہی خلا میں بھیجا گیا ہے۔
’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ کی لانچ پر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین بھی خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
صارف صفیہ ملک کہتی ہیں کہ یہ خلائی ٹیکنالوجی کیپرامن تلاش میں چین اور پاکستان کے مشترکہ تعاون کی بہترین مثال ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہائپر سیٹلائٹ ’ایچ ایس ون‘ کی لانچ ایک بڑا سنگ میل ہے۔
منصور احمد قریشی لکھتے ہیں کہپاکستان ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ ٹیکنالوجی رکھنے والے دنیا کے صرف 10 سے 15 ممالک کی فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
چینی صحافی لی شیان لکھتے ہیں کہ چین نے اتوار کو راکٹ لانچ کیا ہے جس میں تین سیٹلائٹ ہیں اور ان میں سے ایک پاکستان کا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ راکٹ پر دونوں ممالک کا پرچم نمایاں ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@XH_Lee23
’ایچ ایس ون‘ پر آنے والی لاگت سے متعلق پوچھے گئے سوال کے جواب میں عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ جتنا سیٹلائٹ وزنی ہو گا، اتنی ہی اس کے اُوپر لاگت آئے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان، سیٹلائٹ ٹیکنالوجی میں چین کے علاوہ بھی دُنیا کے مختلف ممالک کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔
عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ پاکستان خلائی شعبے میں تحقیق سے متعلق وژن 2047 پر کام کر رہا ہے جس کے تحت مرحلہ وار اس شعبے کو فروغ دیا جائے گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’آئندہ برس پاکستان کا پہلا خلانورد خلا میں جائے گا، گذشتہ برس بھی ہم نے چاند پر ایک مشن بھیجا تھا اور آنے والے عرصے میں چاند پر خلائی گاڑی بھیجنے کا ارادہ ہے۔‘
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان نے 'آئی کیوب قمر' نامی سیٹلائٹ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد چاند کی جانب روانہ کیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔
پاکستان کے سیٹلائٹ 'آئی کیوب قمر' نے چاند کے مدار میں داخل ہونے کے بعد تصاویر بھی بھجوائی تھیں۔

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے سیکریٹری خارجہ کے مطابق وزیراعظم نریندر مودی نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے کہا ہے کہ ان کا ملک پاکستان کے ساتھ مسئلہ کشمیر پر ثالثی کبھی قبول نہیں کرے گا۔
سیکرٹری خارجہ وکرم مسری کے مطابق نریندر مودی نے انڈیا کا یہ موقف منگل کے دن دونوں رہنماؤں کے درمیان ہونے والی بات چیت کے دوران ٹرمپ کے سامنے پیش کیا۔
انڈیا کی جانب سے اس بیان کی اہمیت اس تناظر میں بھی بڑھ جاتی ہے کہ یہامریکی صدر اور پاکستانی آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے درمیان وائٹ ہاؤس میں ہونے والی ملاقاتسے چند گھنٹے قبل جاری کیا گیا۔
واضح رہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ممالک کے بیچ چار روزہ تنازعے کے بعد سے متعدد بار انڈیا اور پاکستان کے بیچ مسئلہ کشمیر پر ثالثی کی پیشکش کی ہے۔ اب تک وائٹ ہاؤس کی جانب سے وکرم مسری کے اس بیان پر کوئی ردعمل نہیں دیا گیا ہے۔
وکرم مسری نے یہ بھی کہا کہ ’وزیر اعظم مودی نے واضح طور پر ٹرمپ کو بتایا کہ تنازع کے دوران کسی بھی سطح پر امریکہ اور انڈیا کے تجارتی معاہدے پر یا پھر انڈیا اور پاکستان کے بیچ امریکی ثالثی کے حوالے سے کوئی بات چیت نہیں ہوئی۔‘
یہ بیان اس تناظر میں اہمیت رکھتا ہے کہ ٹرمپ متعدد بار یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع ختم کرنے میں امریکہ نے کردار ادا کیا اور انھوں نے جنگ بندی کے لیے تجارت کو استعمال کیا۔ پاکستان نے امریکی دعوے کی حمایت کی ہے تاہم انڈیا نے اس کی تردید کی ہے۔
وکرم مسری نے کہا کہ ’دونوں ممالک کے درمیان عسکری کارروائی روکنے کے لیے بات چیت براہ راست انڈیا اور پاکستان کی افواج کے درمیان پہلے سے موجود رابطوں کے نظام کے تحت ہوئی۔‘
یاد رہے کہ گزشتہ ماہ ہی ٹرمپ نے صحافیوں سے کہا تھا کہ ’میں نے کہا ہم تمھارے ساتھ تجارت کریں گے، اسے بند کر دیں۔ اگر آپ روک دیں گے تو ہم تجارت کریں گے لیکن اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو کوئی تجارت نہیں ہو گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ انڈیا ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ تجارتی معاہدہ طے کرنے کی کوشش کر رہا ہے اس سے پہلے کہ نو جولائی کو محصولات یا ٹیرف پر لگایا جانے والا وقفہ ختم ہو جائے۔
کشمیر کا خطہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تقسیم ہے اور دونوں دہائیوں تک باہمی بات چیت کے باوجود کوئی حل نہیں نکل پایا۔ انڈیا کشمیر کو اپنا حصہ قرار دیتا ہے اور کسی قسم کے مذاکرات، خصوصا کسی تیسرے فریق کے ذریعے، کو رد کرتا ہے۔
حال ہی میں اس وقت دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی اس وقت بڑھ گئی تھی جب انڈیا نے 22 اپریل کو انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں 26 افراد کی ہلاکت کے بعد اس حملے کا الزام پاکستان پر لگایا تھا۔ پاکستان نے اس الزام کی تردید کی تھی۔
تاہم مئی میں انڈیا نے پاکستان اور پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں حملے کیے اور دعویٰ کیا کہ اس کا ہدف شدت پسندی کے مراکز تھے۔ اس کارروائی کے بعد چار روز تک دونوں جانب سے عسکری کارروائیاں ہوتی رہیں لیکن 10 مئی کو ٹرمپ نے اعلان کیا کہ دونوں ملک امریکی کوششوں کے بعد جنگ بندی پر آمادہ ہو گئے ہیں۔
اس وقت ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ ’میں دونوں کے ساتھ مل کر کوشش کروں گا کہ کشمیر کا کوئی حل نکل سکے۔‘ اسی دن امریکی سیکرٹری خارجہ مارکو روبیو نے کہا تھا کہ ’دونوں ممالک مختلف متنازع امور پر کسی نیوٹرل مقام پر بات چیت کا آغاز کرنے پر آمادہ ہو گئے ہیں۔‘
11 مئی کو ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان کے سربراہان کی تعریف کی اور کہا کہ انھیں اس بات پر فخر ہے کہ امریکہ نے ان کو  یہ تاریخی فیصلہ لینے میں مدد دی۔
ٹرمپ کے دعوے کے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ نے کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان معاہدہ ہوا جس میں تین درجن سے زیادہ ممالک نے کردار ادا کیا۔ دوسری جانب انڈیا نے امریکی مداخلت کی مسلسل تردید کی ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ کے عوامی بیانات، جن میں کشمیر پر ثالثی کی پیشکش کی گئی، نے انڈیا کو مشکل سے دوچار کیا کیوں کہ دلی نے ہمیشہ یہ کوشش کی ہے کہ اس کے مغربی شراکت دار ممالک پاکستان اور انڈیا سے ایک جیسا سلوک نہ کریں۔ انڈیا نے مغربی سربراہان مملکت کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کا اکھٹا دورہ کرنے کی بھی حوصلہ شکنی کی ہے۔
تاہم ٹرمپ کے دعوے نے ان کوششوں کی نفی کرتے ہوئے دونوں ممالک کو برابر دکھایا اور اسی وجہ سے انڈیا کے سفارتی حلقوں میں بے چینی پیدا ہوئی۔
تاہم تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ یہ کہنا قبل از وقت ہو گا کہ اس کے امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی مذاکرات پر کی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میری بہت گرمجوشی کے ساتھ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے بامعنی گفتگو ہوئی ہے۔ ہم نے باہمی تعلقات میں پیش رفت کا جائزہ لیا ہے جبکہ علاقائی اور بین الاقوامی معاملات پر بھی بات کی ہے۔‘
یہ الفاظ ہیں انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی کے جو ایکس پر اپنی پوسٹ میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ جمعرات کو ہونے والی اپنی ٹیلی فونک گفتگو کا احوال بتا رہے تھے۔
وزیر اعظم مودی کا مزید کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ کے ساتھ گفتگو میں طے پایا ہے کہ امریکہ اور انڈیا، عالمی امن، استحکام اور خوشحالی کے لیے مل کر کام کریں گے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکہ اور انڈیا کے مابین جاری ٹیرف کے معاملے پر تناؤ کے دوران یہ امریکی صدر اور وزیر اعظم مودی کے درمیان یہ تیسرا ٹیلی فونک رابطہ تھا، جس کی وائٹ ہاؤس نے بھی تصدیق کی ہے۔
کچھ روز قبل ہی وائٹ ہاؤس میں دلچسپ منظر دیکھا گیا تھا۔
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس میں آٹھ دسمبر کو ہونے والے ایک اجلاس کے دوران وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ سے استفسار کیا کہ ’انڈیا مسلسل امریکہ میں چاول ڈمپ کر رہا ہے۔ انھیں یہ کرنے کی اجازت کیوں ہے؟ انھیں اس پر ٹیکس دینا ہو گا۔ کیا انھیں چاول پر عائد محصول سے چھوٹ حاصل ہے؟‘
اس پر سکاٹ بیسنٹ نے جواب دیا کہ ’نہیں سر، ہم اب بھی اُن کے ساتھ ایک تجارتی معاہدے پر بات چیت کر رہے ہیں۔‘
اس پر ٹرمپ نے فورا کہا: ’ہاں، لیکن وہ اپنا چاول یوں ہی یہاں نہیں بھیج سکتے۔ انھیں ایسا کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وائٹ ہاؤس میں ہونے والا یہ اجلاس امریکی کسانوں کے مفادات کے تحفظ سے متعلق تھا۔
اسی اجلاس کے دوران ٹرمپ نے یہ اعلان بھی کیا کہ دیگر ممالک پر لگائے گئے ٹیکسوں سے حاصل ہونے والی رقم میں سے 12 ارب ڈالر سے امریکی کسانوں کی مالی معاونت کی جائے گی۔
وائٹ ہاؤس میں صدر ٹرمپ اور سکاٹ بیسنٹ کے درمیان ہونے والی اس گفتگو، جو براہ راست نشر ہو رہی تھی، نے انڈیا کے خدشات کو مزید بڑھاوا دیا ہے اور اب مبصرین کی جانب سے یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ چاول کے مسئلے کی بنیاد پر انڈیا پر دوبارہ نئے محصولات عائد کر سکتے ہیں۔
اس وقت امریکہ نے انڈیا پر 50 فیصد محصول عائد کر رکھا ہے، جس میں روس سے تیل خریدنے پر بطور سزا 25 فیصد کا اضافی محصول بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہANDREW CABALLERO-REYNOLDS / AFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وائٹ ہاؤس میں ہونے والی گفتگو کے دوران ٹرمپ نے انڈیا کی چاول برآمدات کے لیے ’ڈمپنگ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا اپنا چاول اس طرح امریکہ میں ڈمپ نہیں کر سکتا، اور امریکہ اس کا تدارک کرے گا۔‘
امریکہ میں کسانوں کا الزام ہے کہ انڈیا، ویتنام اور تھائی لینڈ جیسے ممالک چاول اور دیگر زرعی مصنوعات کم قیمت پر امریکہ بھیجتے ہیں، جو اُن (امریکی کسانوں) کے مفادات کے لیے خطرہ ہے۔
وائٹ ہاؤس کے اجلاس میں ایک کسان نمائندے صدر ٹرمپ سے کہا کہ ’کسان پہلے ہی گذشتہ حکومت (بائیڈن انتظامیہ) کی پالیسیوں اور بڑھتی مہنگائی سے پریشان ہیں۔‘
امریکہ کے زرعی شعبے سے منسلک افراد اور رہنما عمومی طور پر ٹرمپ کے حامی سمجھے جاتے ہیں۔
انڈیا امریکہ کی زرعی مصنوعات پر اوسطاً 37.7 فیصد محصول لگاتا ہے جبکہ دوسری جانب امریکہ انڈین زرعی مصنوعات پر صرف 5.3 فیصد محصول لگاتا تھا، تاہم ٹرمپ کی جانب سے عائد کردہ نئے محصولات کے بعد یہ شرح اب بڑھ کر 25 فیصد ہو گئی ہے۔
چاول کے معاملے پر انڈیا کے لیے ٹرمپ کا یہ انتباہ ایک نازک وقت پر سامنے آیا ہے۔
امریکی صدر بارہا یہ کہہ چکے ہیں کہ روس سے تیل خرید کر انڈیا نے ’یوکرین جنگ میں پوتن کی مدد کی ہے۔‘ مگر انڈیا مسلسل اس امریکی مؤقف کی مخالفت کرتا آیا ہے اور کہتا ہے کہ انڈیا کی درآمدی پالیسی ’انڈین صارفین کے مفاد‘ میں ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ حال ہی میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے انڈیا کا دو روزہ دورہ کیا ہے جہاں اُن کا پرتپاک استقبال کیا گیا تھا۔ جبکہ روسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق پوتن اور مودی کی گرمجوشی پر ٹرمپ ناخوش ہیں۔
انڈیا اور امریکہ کے درمیان تجارتی معاہدے پر بات چیت جاری ہے، مگر اس معاملے میں اب تک کوئی خاص پیش رفت نہیں ہوئی ہے۔
ٹرمپ انڈیا کو ’دنیا کا سب سے زیادہ محصول لینے والا ملک‘ قرار دیتے رہے ہیں اور انڈیا سے تجارتی رکاوٹوں اور روس سے تیل خریدنے کے معاملے پر 50 فیصد محصول عائد کر چکے ہیں۔
رواں ہفتے ایک امریکی وفد انڈیا پہنچنے والا ہے، مگر محصولات میں کمی کے حوالے سے کسی معاہدے کی امید نہ ہونے کے برابر ہے۔
دوسری جانب انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن (آئی آر ای ایف) کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ کی جانب سے محصولات بڑھانے کے باوجود انڈین چاول کی برآمدات میں کوئی بڑی رکاوٹ نہیں آئی ہے کیونکہ ٹیکس کے باعث قیمت میں ہونے والا اضافہ زیادہ تر صارفین تک ریٹیل قیمتوں کے ذریعے منتقل کر دیا گیا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ انڈیا کے کسانوں اور برآمدکنندگان کو مستحکم منافع مل رہا ہے۔
انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن (آئی آر ای ایف) نے اندازہ لگایا ہے کہ انڈیا سے چاول کی برآمد پر امریکی محصولات کا زیادہ تر اثر امریکی صارفین کو ہی ہو گا، کیونکہ چاول امریکی صارفین کی ضروریات کی بنیادی چیزوں میں سے ایک ہے۔
ایک بیان میں فیڈریشن نے واضح کیا کہ ’اگرچہ امریکہ ایک اہم منڈی ہے، لیکن انڈیا کی چاول کی برآمدات کا دنیا بھر میں وسیع نیٹ ورک ہے۔‘
فیڈریشن نے یہ بھی نشاندہی کی کہ امریکہ میں پیدا ہونے والا چاول انڈین باسمتی کا متبادل نہیں ہو سکتا کیونکہ انڈین چاول کی خوشبو، ذائقہ، ساخت اور دانے کی لمبائی اسے ایک منفرد حیثیت دیتی ہے۔
فیڈریشن نے کہا کہ ’انڈین باسمتی کی خوشبو، لمبائی، ساخت اور ذائقے کی خصوصیات بالکل جدا ہیں اور امریکہ میں اگائی جانے والی چاولوں کی اقسام خلیجی اور جنوبی ایشیائی روایتی کھانوں کے معیار پر پوری نہیں اُترتیں۔ امریکہ میں انڈین چاول زیادہ تر خلیجی اور ساؤتھ ایشیئین کمیونٹی استعمال کرتی ہے اور وقت کے ساتھ اِس کی طلب میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر بھی لوگ اس بارے میں بات کر رہے ہیں اور انڈین چاول کو بے بدل قرار دے رہے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے چاول کی برآمدی صنعت مضبوط اور عالمی سطح پر مسابقتی ہے کیونکہ انڈیا دوسرے ممالک کے ساتھ تجارتی تعلقات مزید مضبوط کر رہا ہے اور دنیا بھر میں نئی منڈیوں میں داخل ہو رہا ہے۔
انڈین رائس ایکسپورٹرز کے نائب صدر دیو گارگ کے مطابق 'اگرچہ امریکہ ایک اہم منڈی ہے، لیکن انڈیا کے چاول کی برآمدات عالمی سطح پر اچھی طرح تقسیم ہیں۔ فیڈریشن، انڈین حکومت کے ساتھ قریبی تعاون میں موجودہ تجارتی شراکت داریوں کو مزید مضبوط کر رہی ہے اور انڈین چاول کے لیے نئی منڈیاں کھول رہی ہے۔‘
خیال رہے کہ انڈیا دنیا میں چاول پیدا کرنے والا سب سے بڑا ملک ہے اور اس کی برآمدات میں بھی دنیا بھر میں پہلے نمبر پر آتا ہے۔
انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن کے مطابق انڈیا سالانہ 15 کروڑ میٹرک ٹن چاول پیدا کرتا ہے،جو دنیا میں چاول کی مجموعی پیداوار کا 28 فیصد ہے۔
سنہ 2024-25 میں انڈیا دنیا کا سب سے بڑا چاول برآمد کرنے والا ملک رہا، جس کا مجموعی عالمی برآمدات میں 30.3 فیصد حصہ تھا۔ چین دوسرے نمبر پر ہے جہاں سالانہ تقریباً 14 کروڑ میٹرک ٹن چاول پیدا ہوتا ہے۔ بنگلہ دیش، انڈونیشیا، ویتنام، تھائی لینڈ اور پاکستان بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
باسمتی چاول انڈیا کی سب سے زیادہ برآمد ہونے والی اقسام میں سے ایک ہے۔
سنہ 2024-25 میں 59.44 لاکھ میٹرک ٹن باسمتی چاول برآمد ہوا جبکہ اسی سال 33.23 لاکھ میٹرک ٹن غیر باسمتی چاول برآمد کیا گیا۔
سب سے زیادہ برآمد پاربوائلڈ (جزوی ابلا ہوا) چاول کی ہوئی، جو 90.44 لاکھ میٹرک ٹن رہی۔

[197]
،تصویر کا ذریعہKhyber Pakhtunkhwa Police
’میرے بیٹے نے کہا ابو اُوپر ڈرون ہے۔ میں نے پوچھا کدھر ہے؟ بیٹے نے بتایا کہ وہ بہت نیچے پرواز کر رہا ہے۔ میں دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والا تھا کہ دھماکہ ہو گیا۔‘
پاکستان میں صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی کے گاؤں ہرمز کے رہائشی شاہ فہد وہ لمحہ شاید پوری زندگی نہ بُھلا پائیں جب اُن کے گھر پر ایک ڈرون حملے کے نتیجے میں اُن کے تین کم عمر بیٹے ہلاک ہو گئے۔ اُن کے تین بیٹوں کے ساتھ ساتھ اس واقعے میں ان کا ایک بھتیجا بھی ہلاک ہوا تھا جبکہ شاہ فہد کی اہلیہ سمیت چار بچے زخمی ہوئے تھے۔
رواں برس 19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کی تفصیلات شاہ فہد کچھ یوں بتاتے ہیں کہ ’میں کمرے میں تلاوت کر رہا تھا جبکہ بچوں کی والدہ انھیں ناشتہ کروانے اور تیار کرنے میں مصروف تھیں۔  میرے بچے مدرسے جانے کے لیے چھوٹے بھائی کا انتظار کر رہے تھے جو کہ ابھی اپنی چائے ختم کر رہا تھا۔‘
شاہ فہد کے مطابق اسی دوران ان کے ایک بیٹے نے گھر کے اوپر فضا میں موجود ڈرون سے متعلق انھیں بتایا اور ابھی وہ اسے دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والے تھے کہ زور دار دھماکہ ہو گیا۔
’دھماکے کے بعد گرد اور دھواں اٹھا۔ میں باہر بھاگا تو دیکھا کہ میرے دو بچے میرے سامنے موقع پر ہی دم توڑ گئے۔ میں نے اپنے تیسرے شدید زخمی بچے کو گود میں اٹھایا، وہ بھی چند ہی لمحوں میں میری گود میں ہی دم توڑ گیا۔‘
شاہ فہد کہتے ہیں کہ اس موقع پر محلے کے لوگ اُن کے گھر کے اندر مدد کے لیے داخل نہیں ہو پا رہے تھے کیونکہ حملہ آور ڈرون اوپر فضا میں ہی موجود تھا۔
یہ واقعہ پیش آنے کے بعد میر علی میں بڑے پیمانے پر احتجاج ہوا۔ شاہ فہد اپنے بچوں کی میتوں اور مقامی قبائل کے ہمراہ چھ روز کے لیے دھرنے پر بیٹھے اور یہ مطالبہ کیا کہ انھیں انصاف فراہم کیا جائے اور اس واقعے میں ملوث افراد کے خلاف کارروائی کی جائے۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
مقامی قبائل کی جانب سے متعلقہ سکیورٹی حکام کے اس علاقے سے تبادلے کے بارے میں بھی مطالبہ کیا گیا جبکہ مظاہرین کے ساتھ مذاکرات میں شامل سرکاری حکام نے مقامی قبائلی رہنماؤں کو آگاہ کیا کہ یہ ڈرون حملہ سکیورٹی حکام کی جانب سے نہیں کیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کے چند روز بعد پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے یہ اعلامیہ جاری کیا گیا کہ ’اس واقعے کے فوراً بعد ایک جامع تفتیش کا آغاز کیا گیا اور ابتدائی نتائج سے یہ ثابت ہوا کہ اس گھناؤنے اقدام کی منصوبہ بندی اور اسے عملی جامع انڈیا کی پشت پناہی سے فتنہ الخوارج (طالبان) نے پہنایا ہے۔‘
آئی ایس پی آر نے یہ بھی کہا کہ ’سکیورٹی فورسز اس بات کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کرتی ہیں کہ اس غیر انسانی فعل میں ملوث مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
اس نوعیت کے بیانات اور یقین دہانیوں کے بعد دھرنا ختم کر دیا گیا اور بچوں کی تدفین ہو گئی مگر شاہ فہد کے مطابق اس کے بعد وہ اپنا علاقہ چھوڑ کر ایک دوسرے شہر منتقل ہو گئے ہیں اور اپنے خاندان کے ہمراہ نئی زندگی شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
شاہ فہد کہتے ہیں کہ ’میں نے اُس وقت بھی کہا تھا کہ مجھے کچھ نہیں چاہیے لیکن یہ وعدہ کیا جائے کہ اس طرح کا واقعہ پھر نہیں ہو گا۔۔۔ لیکن کچھ دنوں بعد ہی قریبی گاؤں میں پھر ڈرون حملہ ہوا۔ اس میں کرکٹ کھیلتے ہوئے بچے زخمی ہو گئے۔ اسی طرح کا ایک واقعہ جنوبی وزیرستان میں پیش آیا جہاں گراؤنڈ میں کھیلتے بچے زخمی ہو گئے تھے۔‘
شاہ فہد ان دنوں اپنا کاروبار شروع کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے کرائے کا مکان لے لیا ہے اور اب ایک دکان میں کام شروع کریں گے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس نوعیت کے واقعات کے بعد اور بھی لوگ ہیں جو علاقہ چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔ ’اب بھی علاقے سے اطلاع آتی ہے کہ فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر ہیں۔ یہ کون کر رہا ہے، حکومت کچھ نہیں بتا رہی۔ حکومت ان کو کیوں نہیں روک پا رہی؟‘
گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقوں اور ضلع بنوں میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حملوں کی مسلسل اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ اب شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے۔
ضلع بنوں میں ایک ایسا تھانہ بھی ہے جہاں گذشتہ چند ماہ کے دوران مجموعی طور پر کواڈ کاپٹرز کی مدد سے 13 حملے کیے جا چکے ہیں۔ بی بی سی نے حال ہی میں اس تھانے کا دورہ کیا جہاں کے در و دیوار پر ان حملوں کے اثرات اب بھی واضح نظر آتے ہیں۔
بنوں پولیس کے مطابق تھانہ میریان پر 13 کواڈ کاپٹر حملوں میں مجموعی طور پر اس تھانے میں تعینات دس پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔
اس تھانے میں تعینات پولیس اہلکاروں کو اب ہر لمحے چوکنا رہنا پڑتا ہے۔ یہاں اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی نصب کی گئی ہے جبکہ حفاظت پر تعینات اہلکار نائٹ ویژن تھرمل ہتھیاروں سے لیس ہیں۔ اور یہ صورتحال اب محض تھانہ میریان تک محدود نہیں بلکہ طالبان کے حملوں کا زیادہ شکار بننے والے اضلاع میں پولیس چوکیوں اور تھانوں میں لگ بھگ ایسی ہی صورتحال ہے۔
بنوں کے ضلعی پولیس افسر (ڈی پی او) سلیم عباس کلاچی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اب اس نوعیت کے حملوں کے لیے ہر وقت تیار رہتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کواڈ کاپٹر سے متعلق تفتیش یہ ظاہر کرتی ہے کہ شدت پسند بنیادی طور پر کمرشل کواڈ کاپٹرز کا استعمال کر رہے ہیں جو عام طور پر میڈیکل کٹس اور چھوٹا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ ترسیل کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
سلیم عباس کے مطابق ’مسلح افراد اِن کمرشل کواڈ کاپٹرز میں دیسی طریقے سے بارودی مواد نصب کر کے انھیں حملوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا اس نوعیت کے حملوں کو روکنا مشکل تو ضرور ہے لیکن پولیس اب اس حوالے سے تیار رہتی ہے اور ماضی قریب میں کواڈ کاپٹر کے کئی حملے ناکام بھی بنائے گئے ہیں۔
صرف ضلع بنوں ہی کی بات کی جائے تو پولیس کے مطابق رواں برس اپریل کے بعد سے اب تک اس ضلع میں واقع تھانوں اور چوکیوں پر کواڈ کاپٹرز کے ذریعے 18 حملے کیے جا چکے ہیں۔
خیبرپختونحوا کے شدت پسندی سے متاثرہ اضلاع میں واقع چوکیوں اور تھانوں پر گولیوں اور دھماکوں کے نشانات واضح نظر آتے ہیں۔ اب ان کے گرد دیواروں کو کنکریٹ کے ساتھ مضبوط کیا جا رہا ہے جبکہ مورچوں کو بھی بہتر انداز میں تیار کیا جا رہا ہے۔
ان اضلاع کے مقامی افراد کا کہنا ہے کہ وہ اب اکثر فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹرز دیکھتے ہیں اور ان کی موجودگی انھیں خوف کا إحساس دلاتی ہے۔
بنوں، شمالی وزیرستان اور لکی مروت ریجن کے پولیس سربراہ سجاد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک شدت پسندوں کے دو کواڈ کاپٹر گرائے بھی جا چکے ہیں۔ انھوں نے اس تاثر کی تردید کہ ان حملوں میں زیادہ نقصان عام شہریوں کا ہوا ہے۔
سجاد خان کہتے ہیں کہ شدت پسندوں کے پاس جو کواڈ کاپٹرز ہیں وہ دیسی ساختہ ہیں جن میں بڑی ٹیکنالوجی نہیں ہوتی اور نہ ہی شدت پسند انھیں استعمال کرتے ہوئے مطلوبہ ہدف حاصل کر پاتے ہیں۔ ’اکثر ان شدت پسندوں کے حملے ناکام رہے ہیں، یعنی دھماکہ خیز مواد پھٹ نہیں پاتا۔‘
انھوں نے کہا کہ اس صورتحال کو دیکھتے ہوئے سکیورٹی فورسز اور صوبائی حکومت نے خیبر پختونخوا پولیس کو جدید اسلحہ فراہم کرنا شروع کیا ہے جن میں اینٹی ڈرون ڈیوائس بھی شامل ہیں جو بنیادی طور پر پہلے ڈرونز کی نشاندہی کرکے انھیں جام کر دیتی ہیں اور پھر سکوپنگ کے عمل کے ذریعے انھیں فضا میں ہی ناکارہ بنا دیا جاتا ہے یا ان کا کنٹرول حاصل کر لیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTaliban Social Media
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کی جانب سے حملوں میں استعمال ہونے والے کواڈ کاپٹر اُن ڈرونز سے یکسر مختلف ہیں جو امریکہ، پاکستان اور أفغانستان سمیت دیگر ممالک میں اپنے اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ سستے چینی کواڈ کاپٹر ہیں۔ شدت پسند اِن میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودی مواد نصب کر کے استعمال کر رہے ہیں۔‘
احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق حالیہ دنوں میں کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیموں کی جانب سے تھانوں پر حملوں کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں۔
سوشل میڈیا پر حکام اور شدت پسندوں کی جانب سے اس ضمن میں ریلیز کی گئی تصاویر اور ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے پلاسٹک کی بوتل میں بارودی مواد ڈال کر اور اس پر بیڈمنٹن شٹل لگا کر اسے ڈرون کی مدد سے ہدف پر پھینکا جاتا ہے۔
امریکہ میں مقیم پروفیسر مدیحہ طاہر نے وار ٹیکنالوجی پر تحقیق کی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’عموماً کمرشل کمپنیاں بھی ڈرون تیار کرتی ہیں اور انھیں فوٹو گرافی یا ہلکا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے یا ڈیلیوری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ حالیہ دنوں میں یہ کمرشل ڈرون یا کواڈ کاپٹرز ’سٹیٹ ایکٹرز اور نان سٹیٹ ایکٹرز دونوں کی جانب سے استعمال کیے جا رہے ہیں۔‘
پروفیسر مدیحہ طاہر نے کہا کہ ’اس نوعیت کی ٹیکنالوجی میں ایکوریسی (یعنی ہدف کو درستگی سے نشانہ بنانا) ہمیشہ سے مسئلہ رہا ہے۔‘
تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق حالیہ مہینوں میں پاکستانی طالبان کی جانب سے کواڈ کاپٹرز اور چھوٹے سائز کے کمرشل ڈرونز کے ذریعے حملے کر کے اُن کی ذمہ داری قبول کرنے کے عمل میں اضافہ ہوا ہے اور بظاہر یہ سیکورٹی فورسز پر شدت پسندوں کے حملوں کے تخریبی پہلو میں ایک اضافہ ہے۔
عبدالسید کے مطابق پاکستان میں اس نوعیت کے حملوں کی خبریں پہلی مرتبہ 2024 کے اوائل میں شمالی وزیرستان سے سامنے آئیں، تاہم پاکستانی طالبان نے ابتدا میں ان کی ذمہ داری قبول کرنے سے گریز کیا۔
اُن کے مطابق رواں برس کے آغاز سے ’طالبان نے ان حملوں کی ذمہ داری قبول کرنے کے ساتھ اِن حملوں کی ریکارڈڈ ویڈیو فوٹیج بھی اپنے پراپیگنڈا آؤٹ لیٹس پر ریلیز کرنا شروع کیں۔‘
عبدالسید کہتے ہیں کہ ابتدا میں اِن حملوں کی اعلانیہ طور پر ذمہ داری قبول کرنے سے متعلق کالعدم تحریک طالبان کے دھڑوں میں اختلافات تھے، جو سوشل میڈیا پر اِن گروہوں کے مختلف رسمی چینلز پر باہمی تنازع کی صورت میں بھی سامنے آئے۔
’اِس نوعیت کے حملوں کی پہلی مرتبہ ذمہ داری اپریل 2025 میں حافظ گل بہادر کی قیادت میں بننے والی پاکستانی طالبان کے اتحادِ المجاہدین نے میڈیا بیانات میں قبول کی، جس پر پاکستانی طالبان کے سب سے بڑے دھڑے تحریکِ طالبانِ پاکستان کے حمایتیوں کی جانب سے کافی تنقید کی گئی اور اس بات پر زور دیا گیا کہ ڈرون کے استعمال کی اعلانیہ تصدیق نہ کی جائے۔‘
عبدالسید کے مطابق ’یہ تنقید کرنے والوں کی رائے یہ تھی کہ یہ طالبان کی جانب سے استعمال کی جانے والی ایک نئی ٹیکنالوجی ہے اور اس سے متعلق ذمہ داری قبول کرنے اور ویڈیوز ریلیز کرنے کی صورت میں اس کی سپلائی لائن متاثر ہو سکتی ہے۔ تاہم تنقید کے باوجود جب اتحادِ المجاہدین کی جانب سے اس پر کوئی کان نہ دھرا گیا تو کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان نے بھی اپنے حملوں کی روزمرہ اور ماہانہ رپورٹس میں ذمہ داری قبول کرنا شروع کر دی۔‘
انھوں نے کہا کہ کالعدم تنظیموں جیسا کہ ’اتحادِ المجاہدین اور تحریکِ طالبانِ پاکستان کی جانب سے اب اس پر خصوصی پراپیگنڈا ویڈیوز تیار کر کے انھیں ایک اہم کامیابی کے طور پر بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔‘
عبدالسید کے مطابق ’اگر دیکھا جائے تو فقط شدت پسند ہی نہیں بلکہ سکیورٹی فورسز بھی شدت پسندوں کے خلاف کارروائیوں میں ڈرون حملوں کا استعمال کرتی ہیں، جس کی فوٹیج فورسز کے حامی میڈیا آؤٹ لیٹس سے ریلیز ہوتی ہیں۔‘

[198]
،تصویر کا ذریعہFamily of Kirsty Wilkinson
انتباہ: اس تحریر میں انسانی باقیات اور موت کی تفصیلات موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
کرسٹی ولکنسن نے جب اپنے عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا۔ یہ فروری 2008 کی بات ہے۔
صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا۔
ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا۔
چھ اپریل 2009 کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھیں ایک سوٹ کیس نظر آیا۔ انھیں لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا۔
انھوں نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھیں ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیے۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے 20 میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی۔
30 مارچ کو 24 سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشدگی کی اطلاع دی تھی۔ پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھیں کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی۔ یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ ’یہ ایک بھیانک موقع تھا۔ ہمیں سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے۔‘
’ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیروں پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا۔‘
تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہیں تھا۔
بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافی پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ گھر سے 20 میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیران کن تھا۔
لاش کی نشان دہی کے لیے کرسٹی کی والدہ کیتھِی بروم فیلڈ کو بلایا گیا۔ انھوں نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز ’دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر‘ کو بتایا کہ ’یہ کسی ڈراونی فلم جیسا تھا۔ اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے۔ اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا۔‘
’میں صرف اس کی بھنویں پہچان پائی۔ مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہیں پائی۔‘
پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کیوں کہ نہ تو انھوں نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذبات دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا۔
لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہیں تھا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق ’زخموں سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی۔‘
کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہYeti Television/BBC Cymru Wales
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی۔ کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھیں جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھوں نے پال سی شادی کرنے کا اعلان کر دیا تھا۔
یہ شادی ان کی ملاقات کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلی آ رہی ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی ’کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتی۔‘
کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی۔ ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوستوں سے الگ رکھا جائے حتیٰ کہ اس شخص کی زندگی مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے۔
کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ ’اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے۔‘ ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہPA Media
پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی لاپتہ ہوئی وہ دونوں گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہیں اور اس کا فون، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے۔
تاہم ہمسائیوں نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی آوازیں سنی تھیں۔ اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائیوں کے مطابق انھیں کسی کی ’چلانے کی آوازیں سنائی دی تھیں جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوئی تھی۔ پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی۔ یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھوں نے فرانزک روشنی میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیے۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حصوں میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے۔ ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا۔ کچھ خون پال کے کپڑوں سے بھی ملا۔ لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کیوں کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا۔
جنوری2010 میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو 19 سال قید کی سزا ہوئی۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہیں بدلا۔ ’اس نے کوئی جذبات نہیں دکھائے۔‘

[199]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
29 نومبر کی صبح آسٹریلیا کے شہر سڈنی کے نواحی علاقے میں واقع ایک پیٹرول پمپ سے ایک وین لاپتہ ہوئی۔
یہ کوئی عام وین نہیں تھی بلکہ کرسپی کریم نامی ایک ڈونٹ کمپنی کی ڈیلیوری وین تھی جس میں اطلاعات کے مطابق 10 ہزار ڈونٹ موجود تھے۔
ڈیلیوری وین چوری ہونے پر کرسپی کریم نے فوراً پولیس کو اطلاع دے دی۔ پولیس افسران کو بتایا گیا کہ ایک نامعلوم خاتون نے مبینہ طور پر ڈونٹ سے بھری یہ وین چُرائی ہے۔
لہذا پولیس نے جائے وقوعہ کا تعین کیا اور واقعے کی تحقیقات کا آغاز کر دیا۔ پولیس کو بتایا گیا کہ یہ وین پیٹرول ڈلوانے کے لیے رُکی تھی۔
پھر ایک ہفتے کی تاخیر کے بعد پولیس نے بالاخر یہ وین ایک کار پارکنگ سے برآمد کی اور ساتھ ہی ایک 28 سالہ خاتون کو اس کی چوری کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
جمعرات کو مذکورہ خاتون کو عدالت پیش کیا گیا جہاں انھوں نے اپنی ضمانت کرانے سے انکار کر دیا۔ اور اب ان پر وین چُرانے اور اہلیت نہ ہونے کے باوجود اسے چلانے کے الزامات کا سامنا ہے۔
پولیس نے واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج بھی حاصل کی ہے جس میں دیکھا جاسکتا ہے کہ خاتون صبح سویرے قریب چار بجے اس پیٹرول پمپ پر چہل قدمی کر رہی ہیں۔
اس وقت اس ڈیلیوری وین میں کوئی نہیں تھا۔ ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ خاتون اس وین میں داخل ہوتی ہیں اور اسے چلا کر فرار ہو جاتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ غیر واضح ہے کہ آیا جس وقت انھوں نے مبینہ طور پر وین چُرائی، اس وقت انھیں یہ معلوم تھا کہ اس میں 10 ہزار ڈونٹ پڑے ہیں۔
آسٹریلیوی میڈیا کے مطابق یہ کرسمس کے لیے خصوصی طور پر تیار کردہ ڈونٹ تھے۔
شاید آپ بھی یہی سوچ رہے ہوں گے ان ڈونٹس کا کیا بنا؟ اس حوالے سے پولیس نے اپنے بیان میں بتایا کہ برآمد کی گئی وین میں تمام 10 ہزار ڈونٹ ’خراب ہوچکے تھے۔‘
دریں اثنا کرسپی کریم نے یقین دہانی کرائی ہے کہ وہ یہ 10 ہزار ڈونٹ اپنے صارفین کے لیے ’دوبارہ دستیاب بنانے کی تیاری کر رہے ہیں۔‘

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسرائیل کی جانب سے باضابطہ طور پر صومالیہ کے علیحدگی پسند خطے ’صومالی لینڈ‘ کو ایک آزاد ملک کے طور پر تسلیم کرنے کے اعلان کے بعد سے یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ اس کی وجہ کیا ہے اور اسرائیل کا صومالی لینڈ سے کیا مفاد وابستہ ہے۔
یاد رہے کہ اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامن نتن یاہو نے اعلان کیا تھا کہ ’اسرائیل زرعی شعبے، صحت اور ٹیکنالوجی میں فوری طور پر تعاون کو وسعت دے گا۔‘ صومالی لینڈ کے صدر عبد الرحمن محمد عبداللہی نے اس پیش رفت کو ’ایک تاریخی لمحہ‘ قرار دیا تھا۔
ماہرین کے مطابق اسرائیل کی جانب سے تسلیم کیے جانے سے دیگر ممالک کو بھی ایسا کرنے کی ترغیب مل سکتی ہے، جس سے صومالی لینڈ کی سفارتی حیثیت اور بین الاقوامی منڈیوں تک رسائی میں اضافہ ہوگا۔
دوسری جانب صومالیہ کے وزیرِاعظم حمزہ عبدي بری نے اس اقدام کو سختی سے مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا ملک اسے اپنی خودمختاری پر ’ایک دانستہ حملہ‘ سمجھتا ہے۔
اسرائیل کے تھنک ٹینک انسٹی ٹیوٹ فار نیشنل سیکیورٹی سٹڈیز نے ایک تحقیقی مقالے میں یمن میں ایران کے حمایت یافتہ باغیوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’کئی اہم سٹریٹجک وجوہات کی بنا پر اسرائیل کو بحیرہ احمر میں اتحادیوں کی ضرورت ہے۔ ممکنہ طور پر وہ حوثیوں کے خلاف کارروائی شروع کرنا چاہتا ہے۔‘
ریسرچ پیپر میں کہا گیا تھا کہ ’اس طرح کے تعاون اور اشتراک کے لیے صومالی لینڈ ایک بہترین جگہ ہے کیونکہ یہ اسرائیل کو متنازع ملک یمن کے قریب آپریشنل علاقے تک ممکنہ رسائی فراہم کرتا ہے۔‘
اکتوبر 2023 میں حماس کے حملے کے بعد غزہ میں جنگ شروع ہونے کے بعد اسرائیل نے کئی بار یمن میں حوثیوں کو نشانہ بنایا جس کے جواب میں حوثیوں نے کہا تھا کہ وہ غزہ میں فلسطینیوں کے ساتھ ہیں۔
اسرائیل کے صومالی لینڈ کو تسلیم کرنے کے جواب میں، حوثیوں نے خبردار کیا ہے کہ صومالی لینڈ میں کسی بھی اسرائیلی کی موجودگی کو ’فوجی ہدف‘ تصور کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
چند ماہ قبل کئی ذرائع ابلاغ نے یہ خبر شائع کی تھی کہ غزہ سے فلسطینیوں کی نقل مکانی اور انھیں ممکنہ طور پر صومالی لینڈ منتقل کرنے کے معاملے میں اسرائیل نے صومالی لینڈ کے حکام سے رابطہ کیا۔
اگرچہ اُس وقت اسرائیل نے ان خبروں پر کوئی بیان نہیں دیا تھا لیکن صومالی لینڈ نے کہا تھا کہ اسرائیل کی جانب سے اُن کی آزاد حیثیت کو تسلیم کرنے کا کوئی تعلق فلسطینیوں سے نہیں ہے لیکن صومالیہ اور فلسطینی اتھارٹی اس اقدام کو فلسطینیوں کی آبادکاری سے جوڑ رہے ہیں۔
صومالیہ کے صدر نے اتوار کو اپنی پارلیمنٹ کو بتایا تھا کہ ’صومالیہ کبھی بھی فلسطینی عوام کو ان کی جائز سرزمین سے زبردستی بےدخل کرنے کو قبول نہیں کرے گا۔‘
امریکہ میں مقیم افریقی اُمور کے تجزیہ کار کیمرون ہڈسن نے بی بی سی کو بتایا کہ اسرائیل نے صومالی لینڈ کو بنیادی طور پر اس لیے تسلیم کیا ہے کہ وہ بحیرہ احمر کے علاقے میں ایران کے اثر و رسوخ کا مقابلہ کرنے چاہتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’بحیرہ احمر کے ذریعے ہتھیاروں اور جنگجوؤں کو مشرقی بحیرہ روم پہنچانے کا ذریعہ بھی ہے یہ راستہ روایتی طور پر غزہ میں جنگجوؤں کی مدد اور سپلائی کا ایک ذریعہ رہا ہے۔ اور اس لیے بحیرہ احمر کے بالکل اوپر انٹیلی جنس کی موجودگی اسرائیل کے قومی سلامتی کے مفادات کو پورا کرتی ہے۔‘
متحدہ عرب امارات کی صومالی لینڈ میں ایک فوجی بندرگاہ ہے اور اب تک اس معاملے پر کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا ہے۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات ’صومالی لینڈ کے معاملے پر اسرائیل کے ساتھ‘ ہے۔
تجزیہ کار ہڈسن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا خیال ہے اب بحرِ احمر میں متحدہ عرب امارات اور اسرائیل کے ایک دوسرے کے ساتھ ہوں گے۔‘
ایتھوپیا کی حکومت نے بھی اسرائیل کے اس اعلان پر کوئی بیان جاری نہیں کیا ہے۔ گذشتہ سال خشکی میں گھرا ہوا ملک ایتھوپیا اور صومالی لینڈ کے درمیان ایک معاہدہ ہوا جس کے تحت ایتھوپیا کو ساحل کی ایک پٹی بندرگاہ اور فوجی اڈے کے طور پر لیز پر دی گئی، جس کی وجہ سے صومالیہ کی جانب سے شدید ناراضگی کا اظہار کیا گیا۔
صومالی لینڈ خلیج عدن پر ایک سٹریٹجک اہمیت کا حامل علاقہ ہے اور اس کی اپنی کرنسی، پاسپورٹ اور پولیس فورس موجود ہے۔ یہ سنہ 1991 میں سابق آمر جنرل سیاد بری کے خلاف آزادی کی جنگ کے بعد وجود میں آیا اور تب سے دہائیوں کی تنہائی کا شکار رہا ہے۔
تقریباً 60 لاکھ آبادی کے ساتھ، یہ خود کو جمہوریہ کہلانے والا خطہ حالیہ برسوں میں صومالیہ، ایتھوپیا اور مصر کے درمیان کئی علاقائی تنازعات کا مرکز رہا ہے۔
گذشتہ سال خشکی میں گھرا ہوا ملک ایتھوپیا اور صومالی لینڈ کے درمیان ایک معاہدہ ہوا جس کے تحت ایتھوپیا کو ساحل کی ایک پٹی بندرگاہ اور فوجی اڈے کے طور پر لیز پر دی گئی، جس کی وجہ سے صومالیہ کی جانب سے شدید ناراضگی کا اظہار کیا گیا۔
صومالی لینڈ کے صدر عبداللہی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ان کا ملک ابراہم معاہدوں میں شامل ہوگا، جسے انھوں نے علاقائی اور عالمی امن کی جانب ایک قدم قرار دیا۔
واضح رہے کہ سنہ 2020 میں بحرین، متحدہ عرب امارات، مراکش اور سوڈان نے اسرائیل کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات کو معمول پر لانے کے لیے امریکی معاونت کے ساتھ ایک معاہدہ کیا تھا جسے ’ابراہم اکارڈز‘ بھی کہا جاتا ہے۔ اس وقت تک صرف دو عرب ممالک مصر اور اردن نے اسرائیل کے ساتھ امن معاہدہ کیا ہوا تھا۔
صومالی لینڈ کے صدر نے مزید کہا کہ ’صومالی لینڈ شراکت داری قائم کرنے، باہمی خوشحالی کو فروغ دینے اور مشرقِ وسطیٰ و افریقہ میں استحکام کو آگے بڑھانے کے لیے پرعزم ہے۔‘
صومالیہ کے علیحدگی پسند خطے ’صومالی لینڈ‘ کو ایک آزاد ملک کے طور پر تسلیم کرنے کے اس فیصلے کی مذمت صومالیہ، مصر، ترکی اور جبوتی کے وزرائے خارجہ نے کی ہے، جنھوں نے ایک مشترکہ بیان میں اسرائیل کے اعلان کو ’مکمل طور پر مسترد‘ کیا۔
اسرائیل کے وزیرِ خارجہ گیڈون سار نے ایکس پر ایک بیان میں کہا کہ دونوں ممالک نے ’مکمل سفارتی تعلقات قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے جس میں سفیروں کی تقرری اور سفارت خانوں کا قیام شامل ہوگا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے اپنی وزارت کو ہدایت دی ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان تعلقات کو ادارہ جاتی شکل دینے کے لیے فوری طور پر وسیع شعبوں میں اقدامات کیے جائیں۔‘
مصر کے وزیرِ خارجہ نے صومالیہ، ترکی اور جبوتی کے ہم منصبوں سے الگ الگ ٹیلیفونک گفتگو کی جس میں اسرائیل کے حالیہ اعلان سمیت مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا گیا۔
مصر کی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق چاروں ممالک نے صومالیہ کی خودمختاری اور علاقائی سالمیت کی حمایت کا اعادہ کیا اور خبردار کیا کہ یکطرفہ اقدامات خطے کے استحکام کو نقصان پہنچا سکتے ہیں یا صومالیہ کے ریاستی اداروں کے متوازی ڈھانچے قائم کر سکتے ہیں۔
وزرائے خارجہ نے مزید کہا کہ خودمختار ریاستوں کے حصوں کو آزاد تسلیم کرنا بین الاقوامی قانون اور اقوامِ متحدہ کے چارٹر کے تحت ایک خطرناک مثال قائم کرے گا۔
واضح رہے کہ اسرائیل کئی برسوں سے مشرقِ وسطیٰ اور افریقہ کے ممالک کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے لیکن حالیہ جنگیں، بشمول غزہ اور ایران کے خلاف جمہوریت کے لیے رکاوٹ سمجھی جا رہی ہیں۔
تاریخی معاہدے جو 2020 میں صدر ٹرمپ کی پہلی مدت کے آخر میں ہوئے اور ’ابراہام معاہدے‘ کہلائے، کے تحت کئی ممالک بشمول مسلم اکثریتی متحدہ عرب امارات اور مراکش نے اسرائیل کے ساتھ تعلقات معمول پر لائے، جبکہ دیگر ممالک بعد میں شامل ہوئے۔
صومالیہ کی تاریخ اور اس کی خانہ جنگی کا ذکر کرنا اس لیے ضروری ہے تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ اس کے اندر ایک علیحدگی پسند ریاست ’صومالی لینڈ‘ کیوں وجود میں آئی اور ایک دوسرا نیم خودمختار خطہ ’پونٹ لینڈ‘ کیسے سامنے آیا۔
صومالیہ مشرقی افریقہ کے ساحل پر واقع ہے۔ اس کے شمال میں خلیج عدن اور جبوتی، مغرب میں ایتھوپیا، مشرق میں بحرِ ہند اور جنوب میں کینیا واقع ہیں۔
انیسویں صدی میں یورپی نوآبادیاتی طاقتیں آہستہ آہستہ صومالیہ پر قابض ہوئیں۔ ملک کا بڑا حصہ اطالوی حکمرانی میں آیا جبکہ شمال مغربی علاقہ برطانوی کنٹرول میں رہا۔
صومالیہ نے سنہ 1960 میں آزادی حاصل کی جب اطالوی زیرِانتظام اور برطانوی زیرِانتظام علاقوں کو ملا کر ’متحدہ جمہوریہ صومالیہ‘ تشکیل دی گئی۔
سنہ 1969 میں محمد سیاد بری نے منتخب صدر عبد الرشید شارمارکے کے قتل کے بعد فوجی بغاوت کی قیادت کی اور صومالیہ کو ایک اشتراکی ریاست قرار دے کر اس کے بیشتر معاشی وسائل کو قومی ملکیت میں لے لیا۔
بری کی 22 سالہ حکمرانی کے دوران ملک مسلسل شورش، بغاوت اور تنازعات کا شکار رہا جو بالآخر سنہ 1991 میں اُن کی برطرفی پر ختم ہوئی۔ اس کے بعد ملک دہائیوں تک خانہ جنگی میں مبتلا رہا جس میں مختلف قبائل کے جنگی سردار اور کمزور مرکزی حکومت آمنے سامنے تھے۔
اسی سال شمالی علاقہ، جو پہلے برطانوی نوآبادیاتی کنٹرول میں تھا، نے یکطرفہ طور پر آزادی کا اعلان کیا اور ’جمہوریہ صومالی لینڈ‘ وجود میں آئی۔ تاہم یہ ریاست کسی ملک یا عالمی ادارے کی جانب سے تسلیم نہ کی گئی، سوائے اسرائیل کے جس نے اب 26 دسمبر 2025 کو اسے تسلیم کیا ہے۔
سنہ 1998 میں پونٹ لینڈ نے خودمختار انتظامی نظام کا اعلان کیا۔ تاہم صومالی لینڈ کے برعکس پونٹ لینڈ نے مکمل آزادی کا مطالبہ نہیں کیا بلکہ صومالیہ کا حصہ رہتے ہوئے خودمختاری کو ترجیح دی۔

[201]
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تقریباً دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد ایک تاریخی تجارتی معاہدہ طے پا چکا ہے۔
یورپی کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم نے مدر آف آل ڈیلز طے کر لی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دو ارب لوگوں کے لیے فری ٹریڈ زون بنایا ہے جس سے دونوں فریقین کو فائدہ ہو گا۔ یہ تو صرف شروعات ہے۔ ہماری سٹریٹیجک شراکت مزید مضبوط ہو گی۔‘
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا ہے جس کے تحت 27 یورپی ممالک پر مشتمل یونین اور انڈیا کے درمیان فری ٹریڈ یعنی کھلی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
منگل کے روز مودی نے انڈیا انرجی ویک 2026 کے چوتھے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ’کل انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان ایک بڑے معاہدے پر دستخط ہوئے۔ لوگ اسے مدر آف آل ڈیلز قرار دے رہے ہیں۔‘
’یہ معاہدہ انڈیا کے 1.4 ارب لوگوں اور یورپی ممالک کے لاکھوں لوگوں کے لیے بے پناہ مواقع لاتا ہے۔ یہ دنیا کی دو سب سے بڑی معیشتوں کے درمیان ہم آہنگی کی بہترین مثال ہے۔‘
انڈین وزیراعظم نے یہ بھی کہا کہ ’یہ معاہدہ عالمی جی ڈی پی کے تقریباً 25 فیصد اور عالمی تجارت کے تقریباً ایک تہائی کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ معاہدہ تجارت کے ساتھ ساتھ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے لیے ہمارے مشترکہ عزم کو مضبوط کرتا ہے۔‘
وزیر اعظم مودی نے مزید کہا کہ ’یورپی یونین کے ساتھ یہ تجارتی معاہدہ برطانیہ اور یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن (ای ایف ٹی اے) کے درمیان ہونے والے معاہدوں کی بھی تکمیل کرے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس معاہدے سے محصولات میں واضح کمی آئے گی اور ایک دوسرے کی منڈیوں تک بہتر رسائی ملے گی۔
یورپی کمیشن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے سے کیمیکلز، مشینری اور الیکٹرک آلات سمیت جہازوں پر تقریباً تمام محصولات ختم ہوں گے اور یہ کام بتدریج ہو گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں یورپی مصنوعات انڈیا میں سستی ہوں گی جیسا کہ گاڑیاں، مشینری اور زرعی آلات کیوںکہ درآمدی ڈیوٹی کم ہو جائے گی۔
تاہم زرعی شعبے کے ڈیری اور چینی کے شعبے کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق دونوں فریقین سکیورٹی ار دفاعی شراکت داری کے مسودے پر بھی کام کر رہے ہیں جن میں میریٹائم سکیورٹی، سائبر خطرات اور دفاعی مذاکرات جیسے امور شامل ہوں گے۔
یورپی یونین مصنوعات کے اعتبار سے انڈیا کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ دونوں کے درمیان مجموعی طور پر سال 2024-25 کے دوران 136 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی جو کہ ایک دہائی کے دوران دگنی ہوئی ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے لیے مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے مگر انھیں مارکیٹ تک رسائی اور ریگولیٹری مطالبات کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ یہ مذاکرات ایک بار پھر جولائی 2022 میں شروع ہوئے تھے۔
سب سے غور طلب نکات میں انڈیا کی آٹو مارکیٹ اور زرعی مصنوعات تک رسائی اور کاربن سے جڑے ٹیرف تھے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ حتمی معاہدہ دیکھ کر ہی ان امور کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین 26 جنوری کو انڈیا کے رپبلک ڈے (یومِ جمہوریہ) کی تقریبات میں مہمان خصوصی تھے۔
رپبلک ڈے پر یورپی شخصیات کو بطور مہمانِ خصوصی مدعو کرنا انڈیا کی طرف سے ایک اہم سفارتی پیغام ہے اور وہ یہ کہ امریکہ کی جانب سے 50 فیصد ٹیرف کے چیلنج کے بعد انڈیا دیگر دنیا کے ساتھ تجارتی تعلقات بڑھانے کے لیے کوشاں ہے۔
لندن میں واقع تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس سے منسلک چیٹیگج باجپائی کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ انڈیا متنوع خارجہ پالیسی رکھتا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ کا محتاج نہیں۔‘
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی جب یورپ ایک نئے جیوپولیٹیکل چیلنج سے گزر رہا ہے اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے معاملے پر یورپی ممالک پر ٹیرف لگانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
امریکہ نے انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان معاہدے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’وہ (یورپی ممالک) اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ‘
اے بی سی نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے امریکی سیکرٹری خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے امریکہ نے یورپ سے زیادہ قربانیاں دی ہیں۔ ہم نے روس سے تیل خریدنے پر انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف عائد کیا اور اس کے بدلے میں یورپ انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کرنے جا رہا ہے۔‘
24 جنوری کو سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’روسی خام تیل انڈیا جاتا ہے۔ اسے وہاں ریفائن کیا جاتا ہے اور یورپی ممالک ریفائنڈ پراڈکٹ خریدتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ وہ اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ٹرمپ انتظامیہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھے گی جب تک وہ یوکرین میں جنگ نہیں روک دیتی۔‘
سکاٹ بیسنٹ نے یہ بھی کہا کہ ’ہم نے انڈیا پر ٹیرف عائد کیا، جس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے لیکن یورپی ممالک نے روسی تیل کی خریداری کے لیے انڈیا پر کسی قسم کا ٹیرف عائد کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ ان کے ساتھ اس تجارتی معاہدے پر دستخط کرنے والے تھے۔‘
جب صحافی نے امریکی سیکرٹری خزانہ سے پوچھا کہ کیا آپ یورپی ممالک کو بے وقوف کہہ رہے ہیں؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بے وقوف نہیں لیکن ہاں یہ احمقانہ عمل ہے۔‘
یاد رہے کہ سوموار کے روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کو اس کے 77ویں رپبلک ڈے پر مبارکباد دی تھی اور انڈیا میں امریکی سفارت خانے نے ایکس پر ٹرمپ کا یہ پیغام شیئر بھی کیا تھا۔
یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیرِ تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریباً دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
یہ گذشتہ چار برسوں میں کیا جانے والے انڈیا کا نواں فری ٹریڈ معاہدہ ہو گا۔ اس سے قبل انڈیا ایسے ہی معاہدے برطانیہ، عمان، نیوزی لینڈ اور دیگر ممالک کے ساتھ کر چکا ہے۔
یورپی یونین اس سے قبل جاپان، جنوبی کوریا اور ویتنام کے ساتھ ایسے معاہدے کر چکی ہے۔
اکنامسٹ انٹیلیجنس یونٹ سے منسلک سینیئر اینلسٹ سمیدھا داس گپتا کہتی ہیں کہ ’غیر واضح جیوپولیٹیکل تجارتی ماحول میں فریقین اس وقت قابلِ انحصار تجارتی پارٹنر کی تلاش میں ہیں۔ دونوں ہی اطراف اس بات کو ضروری سمجھا جا رہا ہے، انڈیا امریکی ٹیرف کی تلافی چاہتا ہے جبکہ یورپی یونین چین پر انحصار کم کرنا چاہتی ہے جسے وہ قابلِ انحصار نہیں سمجھتی۔‘
انڈیا کے ساتھ قریبی تجارتی تعلقات یورپی یونین کے لیے ضروری ہیں کیونکہ اس کی معاشی ضروریات بڑھ رہی ہیں۔ انڈیا دنیا کی چوتھی اور سب سے تیزی سے آگے بڑھتی معیشت ہے اور اس کا جی ڈی پی 40 کھرب ڈالر کو چھونے کے قریب ہے۔
انڈیا کے لیے یورپی یونین کا بلاک پہلے ہی سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے اور یہ معاہدہ اسے اور مضبوط کرے گا۔
دہلی میں واقع گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو سے منسلک اجے شریواستو کے مطابق ’انڈیا نے یورپی یونین کو 76 ارب ڈالر کی مصنوعات برآمد کی ہیں جبکہ یورپی یونین سے اس کی درآمدات کا کُل تخمینہ 61 ارب ڈالر تھا، جس میں ایک واضح ٹریڈ سرپلس نظر آتا ہے لیکن سنہ 2023 میں جی ایس پی فوائد کے ختم ہوجانے کے بعد انڈین مصنوعات کی مانگ میں کمی آئی تھی۔‘
اجے کہتے ہیں کہ ’ایک فری ٹریڈ معاہدہ مارکیٹ کی اس کھو جانے والی رسائی کو بحال کر دے گا۔ گارمنٹس، ادویات، سٹیل، پیٹرولیم مصنوعات اور دیگر مشینری پر ٹیرف کم ہو جائے گا، جس سے انڈیا کی انڈسٹری کو اضافی امریکی ٹیرف کے چیلنج سے نمٹنے میں آسانی ہوگی۔‘
تاہم انڈیا سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے شعبوں یعنی ذراعت اور ڈیری کو اس معاہدے سے دور رکھے گا جبکہ کاروں، شراب اور دیگر اشیا پر ٹیرف میں مرحلہ وار کمی آئے گی۔ ایسا ہم نے انڈیا اور برطانیہ کے درمیان معاہدے کے بعد بھی دیکھا تھا۔
چیٹھم ہاؤس سے منسلک تجزیہ کار باجپائی کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے تجارتی مذاکرات کے لیے ایک نئی حکمت عملی اپنائی ہے، جس کے تحت وہ سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے معاملات پر مرحلہ وار بات چیت کو فوقیت دیتا ہے۔ ایسے میں ایسے کسی بھی معاہدے کی نہ صرف جیوپولیٹکل اہمیت بڑھ جاتی ہے بلکہ معاشی اہمیت بھی۔‘
اس معاہدے پر ہمیں کچھ تقسیم بھی نظر آتی ہے۔
یورپ کے لیے انٹیلکچوئل پراپرٹی کی حفاظت ایک بڑا خدشہ ہے۔ وہ ڈیٹا کی زیادہ بہتر طریقے سے حفاظت چاہتے ہیں۔
دوسری جانب انڈیا کے لیے یورپ کی طرف سے رواں برس عائد کیے جانے ولا نیا کاربن ٹیکس ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اجے شریواستو کہتے ہیں کہ کاربن ٹیکس انڈین برآمدات کے لیے ’نئے بارڈر چارجز‘ کے معنی رکھتا ہے۔
’یہ چھوٹی اور درمیانی سائز کی انڈسٹری کے لیے زیادہ نقصان دہ ہے، جو لازمی شرائط کو پوری کرتی ہیں اور کاربن کے اخراج پر انھیں جرمانوں کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ  انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان یہ ڈیل ایک ’قابلِ اعتماد پارٹنر شپ‘ بنتی ہے یا نہیں اس کا دارومدار ان ہی عوامل پر ہوگا۔
تاہم تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ معاہدہ دونوں قوتوں کے لیے ایک فتح جیسا ہی ہو گا۔
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور سے منسلک ایلکس کیپری کہتے ہیں کہ ’اس سے امریکہ اور دیگر ناقابلِ اعتماد شراکت داروں پر انحصار کو کم کرنے میں مدد ملے گی یعنی کہ اس سے ٹرمپ کے امریکہ اور چین پر انحصار کم ہو سکتا ہے، کمزرویاں کم ہو سکتی ہیں، ٹیرف اور ایکسپورٹ کنٹرول سے آزادی مل سکتی ہے۔‘
ایلکس کہتے ہیں کہ انڈیا میں کاربن کا بڑھتا ہوا اخراج اور اس کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کے سبب یورپ میں اس معاہدے کو مخالفت کا بھی سامنا ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ نومبر 2025 کے بعد سے انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری میں کمی یورپی پارلیمنٹ میں اس معاہدے کی راہ ہموار کر سکتی ہے۔
اس معاہدے کو قابلِ عمل بنانے کے لیے یورپی پالیمنٹ کی منظوری لازمی ہو گی۔
سمیدھا کہتی ہیں کہ ’2026 کی ابتدا سے ہی امریکہ کے ساتھ سیاسی چپقلس کا مطلب یہ ہے کہ یورپی یونین کے رہنما اب ایسے کسی بھی معاہدے کا زیادہ خیرمقدم کریں گے۔‘

[202]
اس رات ایران کے دارالحکومت تہران کی فضا میں شدید بے چینی تھی۔ کچھ بڑا ہونے والا تھا۔ آدھی رات کو فوجیوں سے بھرا ہوا ایک ٹرک وزیراعظم کو گرفتار کرنے روانہ ہوا مگر پیشگی اطلاع ملنے کی وجہ سے وزیراعظم سے وفادار اہلکاروں نے ان فوجیوں کو گرفتار کر لیا۔ لیکن ایسا زیادہ دن رہنے والا نہیں تھا۔ بغاوت کے اس منصوبے کی جڑیں زیادہ گہری تھیں۔
یہ ایران کے حالیہ مظاہروں کی نہیں بلکہ 15 اگست 1953کی رات کی بات ہے جب ایرانی وزیراعظم محمد مصدق کو ہٹانے کے لیے ایک ایسی سازش رچائی گئی جس میں امریکہ اور برطانیہ سمیت خود شاہ ایران بھی شامل تھے۔ محمد مصدق چار دن بعد ہی اس سازش کا شکار ہوئے اور ان کی حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا۔
حالیہ مظاہروں کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیانات نے ایک بار پھر اس کارروائی کی یاد تازہ کی ہے اور ایران کی جانب سے بھی امریکہ کو تنبیہ کی گئی ہے کہ وہ ملک کے اندرونی معاملات میں مداخلت سے باز رہے۔
واضح رہے کہسی آئی اے کی سنہ 2013 میں جاری کی گئی دستاویزات میں پہلی بار اس بات کا باضابطہ اعتراف کیا گیا تھا کہ 1953 میں سی آئی اے نے مصدق حکومت کا تختہ الٹنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ ان دستاویزات کے ایک اقتباس میں لکھا تھا کہ ’ایران میں فوجی بغاوت سی آئی اے کی ہدایت پر کی گئی تھی امریکی خارجہ پالیسی کے ایک عمل کے طور پر۔‘
ایسے میں بی بی سی نے اس تحریر میں ان واقعات کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے جب آج سے تقریبا 73 سال قبل امریکہ اور برطانیہ نے ایرانی حکومت کا تختہ الٹ دیا تھا لیکن اس کی وجہ کیا تھی؟
اس کہانی کا آغاز سنہ  1908 میں ایران میں تیل کی دریافت سے شروع ہوا۔ برطانیہ ایرانی قاجار حکمران کے ساتھ ایک معاہدے کے تحت اینگلو‑پرشین آئل کمپنی کے ذریعے تیل کی آمدنی کا 80 فیصد سے بھی زیادہ حصہ سمیٹ رہا تھا، جبکہ ایران کو اپنی ہی قدرتی دولت سے محض 10 سے 12 فیصد آمدنی ملتی تھی۔
سنہ 1925 میں قاجار بادشاہ احمد شاہ کو ہٹا کر رضا شاہ نے پہلوی شاہی کی بنیاد رکھی۔ وہ 1941 تک ایران کے شاہ رہے جب انھیں معزول کرکے ان کے بیٹے محمد رضا پہلوی کو اقتدار دے دیا گیا۔
وولف گانگ کے۔ کریسن کی یونیورسٹی آف ٹیکساس کے لیے ایک تحقیق کے مطابق 1940 کی دہائی کے اواخر میں برطانوی آئل کمپنی کے خلاف عوامی بے چینی میں اضافہ ہونے لگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی صحافی سٹیفن کنزر نے اپنی کتاب ’آل دی شاہز مین‘ میں لکھا ہے کہ ایران نے کمپنی کا آڈٹ کرنے کی کوشش کی تاکہ غیرملکی کنٹرول کو محدود کیا جا سکے۔ لیکن جب کمپنی نے ایرانی حکومت کے ساتھ تعاون سے انکار کیا تو سنہ 1951میں ایرانی پارلیمان نے تیل کی صنعت کو قومیانے کے حق میں ووٹ دیا، اور اس قانون کے سرکردہ حامی ڈاکٹر محمد مصدق کو وزیرِاعظم منتخب کر لیا۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق جب برطانیہ نے اپنے مفادات کو خطرے میں دیکھا تو اس نے محمد مصدق کی حکومت کو کمزور اور غیر مستحکم کرنے کے لیے ایک خفیہ مہم شروع کر دی۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق ’ابتدا میں برطانوی حکومت نے پارلیمانی فرمان کے ذریعے شاہ کو مصدق کو عہدے سے ہٹانے پر آمادہ کرنے کی کوشش کی، مگر یہ چال ناکام رہی اور الٹا مصدق کی ساکھ میں اضافہ جبکہ شاہ کی حیثیت میں کمی کا باعث بنی۔‘
’بغاوت کے ذریعے حکومت گرانے کے لیے برطانیہ نے اکیلے ذمہ داری اٹھانے سے گریز کرتے ہوئے امریکا کو ساتھ ملانے کی کوشش کی اور سرد جنگ کے خدشات کو ہوا دی گئی کہ مصدق، جو کھلے طور پر کمیونزم کے مخالف تھے، ایرانی کمیونسٹ پارٹی کے قریب جا رہے ہیں۔‘
امریکی جریدے ’ٹائم‘ نے محمد مصدق کو 1951 کا ’مین آف دی ایئر‘ قرار دیا تھا جنھوں نے ’خارجہ امور میں نہایت سرگرم پالیسی اپنائی، اتنی سرگرم کہ ہزاروں میل دور ملکوں کی وزارتوں میں رات گئے تک چراغ جلتے رہتے۔ لوگ ان پر فریفتہ تھے۔‘
لیکن کنزر کے مطابق مصدق کو ناقابلِ مصالحت سمجھتے ہوئے برطانوی وزیرِاعظم ونسٹن چرچل اور امریکی صدر آئزن ہاور کی انتظامیہ نے 1953 کے اوائل میں ان کی حکومت گرانے کا فیصلہ کیا۔
اس کارروائی کو امریکہ نے ’آپریشن ایجیکس‘ جبکہ برطانیہ نے ’آپریشن بوٹ‘ کا نام دیا۔
نیویارک ٹائمز کے لکھاری جیمزرائزن  نے ایرانی  طرزِ تعمیر کے ماہر اور بغاوت کے سرکردہ منصوبہ سازوں میں شامل ڈاکٹر ڈونلڈ این وِلبر کے حوالے سے لکھا ہے کہ مارچ 1953 میں سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے اطلاع دی کہ ایک ایرانی جنرل نے فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کے لیے امریکی سفارت خانے سے رابطہ کیا ہے۔
جولین بورجر نے گارڈین میں برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے ایرانی سٹیشن کے سربراہ نورمن ڈاربی شائر کے ایک انٹرویو کے حوالے سے لکھا ہے کہ انھوں  نے شاہ کے حامی  جنرل فضل اللہ زاہدی کو انقلاب کی قیادت کے لیے بھرتی کیا تاکہ وہ آخرکار مصدق کی جگہ وزیر اعظم بن سکیں۔
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ، ’کلینڈسٹائن سروس ہسٹری، اوورتھرو آف پریمیئر مصدق ، نومبر 1952 سے اگست 1953‘ بتاتی ہے کہ سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈبلیو ڈلس نے 4 اپریل کو 10 لاکھ ڈالر کی منظوری دی کہ یہ رقم ’کسی بھی ایسے طریقے سے استعمال کی جا سکتی ہے جس سے مصدق کا خاتمہ ہو سکے۔‘
ولبر نے لکھا ہے کہ  منصوبے کے مطابق شاہ کو مرکزی کردار ادا کرنا تھا لیکن نوجوان شاہ کے بارے میں ایجنسی کے حکام نے لکھا کہ وہ ’فطری طور پر تذبذب کا شکار، بےشکل خدشات اور خوف میں گھرے ہوئے‘ تھے، اور اکثر اپنے خاندان سے—خصوصاً اپنی ’طاقت ور اور سازشی جڑواں بہن‘ شہزادی اشرف—سے اختلاف کرتے تھے۔‘
مزید یہ کہ شاہ کو، سی آئی اے کے الفاظ میں، برطانوی سازشوں کا ’مرضیاتی خوف‘ لاحق تھا، جو مشترکہ آپریشن کی راہ میں ایک ممکنہ رکاوٹ تھا۔
اکتوبر 1952 میں مصدق نے برطانیہ سے تعلقات منقطع کر کے اس کے سفارت کار اور جاسوس نکال دیے، جس سے ڈاربی شائر کی  سرگرمیاں عارضی طور پر رک گئیں۔ انھوں  نے اپنے انقلاب کے منصوبے بیروت میں سی آئی اے کے حوالے کر دیے۔
منصوبہ آگے بڑھ رہا تھا، اگرچہ شاہ  ہچکچا رہے تھے اور امریکی صدر آئزن ہاور نے ابھی حتمی منظوری نہیں دی تھی۔
جون  میں امریکی اور برطانوی انٹیلی جنس حکام نےبیروت میں حکمتِ عملی کو آخری شکل دی۔ اس کے فوراً بعد سی آئی اے کے مشرقِ قریب اور افریقہ ڈویژن کے سربراہ کرمٹ روزویلٹ، جو تھیوڈور روزویلٹ کے پوتے تھے، تہران پہنچے تاکہ کارروائی کی قیادت کریں۔
11 جولائی کو صدر آئزن ہاور نے بالآخر منصوبے کی منظوری دے دی۔ منصوبے کے مطابق سی آئی اے کو عوامی بے چینی کو ہوا دینا تھی  اور جب ملک انتشار کی طرف لڑکھڑاتا ہوا بڑھتا تو شاہ ثابت قدم رہتے ہوئے شاہی فرمان جاری کرتے: ’ڈاکٹر مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو وزیرِاعظم مقرر کرنے کے لیے۔‘
تقریباً اسی وقت سی آئی اے افسر سٹیفن میڈ اور برطانوی انٹیلی جنس افسر ڈاربی شائر نے فرانسیسی ریویرا میں شہزادی اشرف پہلوی  سے ملاقات کی اور انہیں قائل کیا کہ وہ ایران واپس جا کر اپنے بھائی کو طے شدہ سکرپٹ کے مطابق چلنے پر آمادہ کریں۔
ڈاربی شائر نے کہا ’ہم نے واضح کیا کہ ہم اخراجات ادا کریں گے اور جب میں نے ایک بڑی رقم نکالی تو ان کی آنکھیں چمک اٹھیں۔‘
ولبر کے مطابق ناپسندیدہ شہزادی کی واپسی نے مصدق نواز حلقوں میں احتجاج کا طوفان کھڑا کر دیا۔ شاہ اس بات پر سخت ناراض تھے کہ وہ ان کی اجازت کے بغیر واپس آئی ہیں اور ابتدا میں انھوں نے بھی اپنی بہن سے ملنے سے انکار کر دیا۔
تاہم 29 جولائی کو محل کے ایک عملے کے رکن، خفیہ تاریخ کے مطابق ایک اور برطانوی ایجنٹ، نے اشرف کو رسائی دلوا دی۔ تاریخ یہ نہیں بتاتی کہ بہن بھائی کے درمیان کیا گفتگو ہوئی۔
ایجنسی اپنی پروپیگنڈا مہم بھی تیز کر رہی تھی۔ ایک بڑے اخبار کے مالک کو تقریباً 45 ہزار ڈالر کا ذاتی قرض دیا گیا ’اس یقین کے ساتھ کہ اس سے اس کا اخبار ہمارے مقاصد کے لیے آمادہ ہو جائے گا۔‘
لیکن شاہ اپنی ضد پر قائم رہے اور انھوں نے سی آئی اے کے تیار کردہ ان  فرمانوں پر دستخط کرنے سے انکار کر دیا جن کے تحت مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو مقرر کیا جانا تھا۔
ادھر ڈاکٹر مصدق کو اندازہ ہو چکا تھا کہ ان کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔ انھوں نے پارلیمان تحلیل کرنے کے لیے قومی ریفرنڈم کا اعلان کر کے اقتدار مضبوط کرنے کی کوشش کی۔
10 اگست تک شاہ بالآخر جنرل زاہدی اور سازش میں شامل چند فوجی افسران سے ملنے پر آمادہ ہو گئے، مگر پھر بھی فرمانوں پر دستخط سے انکار کرتے رہے۔ اس پر سی آئی اے نے رشیدیان کو بھیجا تاکہ وہ شاہ کو پیغام دے کہ اگر چند دنوں میں اقدام نہ کیا گیا تو روزویلٹ سخت بیزاری کے عالم میں روانہ ہو جائیں گے۔
آخرکار شاہ نے 13 اگست کو فرمانوں پر دستخط کر دیے۔ یہ خبر کہ وہ فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کریں گے، جنرل زاہدی کے حامی فوجی افسران میں تیزی سے پھیل گئی۔
بغاوت کا آغاز 15 اگست کی رات ہوا، مگر ایک حد سے زیادہ باتونی ایرانی فوجی افسر کی وجہ سے فوراً ہی راز فاش ہو گیا، جس کی باتیں ڈاکٹر مصدق تک پہنچا دی گئیں۔
خفیہ تاریخ کے مطابق ڈاکٹر مصدق کے چیف آف سٹاف، جنرل تقی ریاحی، کو بغاوت شروع ہونے سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کی خبر ہو گئی اور انھوں نے اپنے نائب کو شاہی محافظ دستے کی بیرکوں میں بھیج دیا۔ نائب کو وہیں گرفتار کر لیا گیا، عین اسی وقت جب شاہ نواز فوجی شہر بھر میں پھیل کر دیگر اعلیٰ حکام کو گرفتار کر رہے تھے۔ فوج اور حکومتی دفاتر کے درمیان ٹیلی فون لائنیں کاٹ دی گئیں اور ٹیلی فون ایکسچینج پر قبضہ کر لیا گیا۔
لیکن حیران کن طور پر فون بدستور کام کرتے رہے، جس نے ڈاکٹر مصدق کی فورسز کو ایک اہم برتری دی۔ جنرل ریاحی بھی شاہ نواز دستوں کی گرفت سے بچ نکلے اور کمانڈروں کو وزیرِاعظم کے ساتھ کھڑا ہونے کے لیے منظم کرنے لگے۔
ڈاکٹر مصدق کو ان کے گھر پر گرفتار کرنے بھیجے گئے شاہ نواز فوجی خود پکڑے گئے۔ جنرل زاہدی کے ساتھ کام کرنے والا اعلیٰ فوجی افسر اُس وقت فرار ہو گیا جب اس نے فوجی ہیڈکوارٹر میں ٹینکوں اور وفادار سرکاری فوجیوں کو دیکھا۔
اگلی صبح، تاریخ کے مطابق، تہران ریڈیو نے اعلان کیا کہ حکومت کے خلاف بغاوت ناکام بنا دی گئی ہے۔ امریکی سفارت خانے میں موجود سی آئی اے افسران اندھیرے میں تھے۔ تاریخ کے مطابق ان کے پاس یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔
کرمٹ روزویلٹ سفارت خانے سے نکلے اور جنرل زاہدی کو تلاش کر لیا، جو تہران کے شمال میں چھپے ہوئے تھے۔ حیرت انگیز طور پر جنرل کارروائی ترک کرنے کو تیار نہیں تھے۔ دونوں نے اتفاق کیا کہ اگر عوام کو یہ باور کرا دیا جائے کہ جنرل زاہدی قانونی وزیرِاعظم ہیں تو بغاوت اب بھی کامیاب ہو سکتی ہے۔
اس مقصد کے لیے، خفیہ تاریخ کے مطابق، منصوبے پر عمل کرنے والوں کو یہ خبر عام کرنا تھی کہ شاہ نے دو شاہی فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔
تہران میں سی آئی اے سٹیشن نے نیویارک میں ایسوسی ایٹڈ پریس کو پیغام بھیجا، جس میں کہا گیا کہ ’غیر سرکاری اطلاعات کے مطابق سازش کے رہنماؤں کے پاس شاہ کے دو فرمان موجود ہیں—ایک مصدق کی برطرفی اور دوسرا جنرل زاہدی کے تقرر کا‘۔ سی آئی اے اور اس کے ایجنٹوں نے ان فرمانوں کا ذکر بعض تہران کے اخبارات میں بھی کرایا۔
لیکن پروپیگنڈا مہم جلد ہی تعطل کا شکار ہو گئی۔ سی آئی اے کے بہت سے ایرانی ایجنٹ گرفتار ہو چکے تھے یا روپوش تھے۔ اسی دوپہر ایجنسی کے اہل کاروں نے جنرل زاہدی کا ایک بیان تیار کیا جسے وہ عوام میں تقسیم کرنا چاہتے تھے، مگر انھیں کوئی ایسا  پرنٹنگ پریس  نہ مل سکا جو وزیرِاعظم کے وفادار دستوں کی نگرانی میں نہ ہو۔
16 اگست کو جب یہ معلوم ہوا کہ شاہ بغداد فرار ہو گئے ہیں تو کارروائی کو بحال کرنے کی امید کو بظاہر جان لیوا دھچکا لگا۔ سی آئی اے ہیڈکوارٹر نے تہران کو تار بھیج کر روزویلٹ کو فوراً روانہ ہونے کا مشورہ دیا۔
روزویلٹ نے اس سے اتفاق نہ کیا اور اصرار کیا کہ اگر شاہ بغداد ریڈیو سے خطاب کریں اور جنرل زاہدی جارحانہ موقف اختیار کریں تو ’کامیابی کا ایک ہلکا سا امکان‘ اب بھی باقی ہے۔
ولبر کے مطابق اسی دوران میں ڈاکٹر مصدق بغاوت کے بعد پارلیمان تحلیل کر کے سی آئی اے کے ہاتھ کھیل گئے۔
17 اگست کی صبح شاہ نے بالآخر بغداد سے اعلان کیا کہ انہوں نے فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔ اس نازک مرحلے پر ڈاکٹر مصدق کی حکومت نے شاہ کی روانگی اور بغاوت میں ملوث بعض افسروں کی گرفتاریوں سے مطمئن ہو کر شہر کے گرد تعینات بیشتر فوج واپس بلا لی، یہ سمجھتے ہوئے کہ خطرہ ٹل چکا ہے۔
اسی رات سی آئی اے نے جنرل زاہدی اور دیگر کلیدی ایرانی ایجنٹوں اور فوجی افسروں کو ’گاڑیوں کے نچلے حصوں اور بند جیپوں میں‘ چھپا کر سفارت خانے کے احاطے میں داخل کروایا، جہاں مشاورت  ہوئی۔
انھوں نے 19 اگست کو جوابی حملہ شروع کرنے پر اتفاق کیا اور تہران کے ایک ممتاز عالمِ دین کو قم بھیجا تاکہ کمیونزم کے خلاف جہاد کی اپیل منظم کی جا سکے۔ ایرانی مورخ مائیکل آکسوردی کے مطابق ’مصدق کے خلاف یہ تحریک ان کے زوال میں فیصلہ کن عنصر تھی۔‘
تاہم ایک بار پھر شاہ نے سی آئی اے کو مایوس کیا۔ اگلے دن وہ بغداد سے روم روانہ ہو گئے، بظاہر جلاوطن ہو کر۔ ڈاکٹر مصدق کے حامی اخبارات نے خبر دی کہ پہلوی سلطنت کا خاتمہ ہو چکا ہے، جبکہ کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے بیان میں بغاوت کی کوشش کو ’اینگلو-امریکی سازش‘ قرار دیا گیا اور مظاہرین نے شاہی مجسمے گرا دیے۔
سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے ہیڈکوارٹر سے رہنمائی مانگی کہ آیا ’ایجیکس کو جاری رکھا جائے یا دستبردار ہو جایا جائے۔‘
لیکن جس وقت امریکی دستبردار ہونے کو تیار تھے، تہران کی سڑکوں پر فضا اچانک بدل گئی۔
19 اگست کی صبح تہران کے چند اخبارات نے شاہ کے طویل انتظار کے بعد جاری کیے گئے فرمان شائع کیے، اور جلد ہی شاہ نواز ہجوم سڑکوں پر جمع ہونے لگا۔
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ کے مطابق ’انھیں صرف قیادت کی ضرورت تھی‘ اور یہ قیادت سی آئی اے کے ایرانی ایجنٹوں نے فراہم کی۔
بغیر کسی واضح ہدایت کے، ایک صحافی (جو ایجنسی کے اہم ترین ایرانی ایجنٹوں میں سے تھا) ہجوم کو پارلیمان کی طرف لے گیا اور لوگوں کو ڈاکٹر مصدق کے وزیرِ خارجہ کی ملکیت والے اخبار کے دفاتر کو آگ لگانے پر اکسایا۔ ایک اور ایرانی سی آئی اے ایجنٹ نے ہجوم کی قیادت کرتے ہوئے تودہ نواز اخبارات کے دفاتر پر دھاوا بول دیا۔
ایک ایرانی فوجی کرنل، جو چند دن پہلے منصوبے میں شامل تھا، اچانک ایک ٹینک کے ساتھ پارلیمان کے باہر نمودار ہوا۔ خفیہ تاریخ کے مطابق، 10:15 تک تمام بڑے چوراہوں پر شاہ نواز فوجیوں سے بھرے ٹرک موجود تھے۔
دوپہر تک ہجوم کو چند افسروں کی براہِ راست قیادت ملنے لگی۔ ایک گھنٹے کے اندر مرکزی ٹیلی گراف دفتر پر قبضہ ہو گیا اور صوبوں کو تار بھیج کر شاہ کے حق میں بغاوت کی اپیل کی گئی۔ مختصر فائرنگ کے بعد پولیس ہیڈکوارٹر اور وزارتِ خارجہ پر بھی قبضہ ہوگیا۔
تہران ریڈیو غیر یقینی کے باعث کپاس کی قیمتوں پر ایک پروگرام نشر کر رہا تھا۔ مگر دوپہر کے اوائل میں شہریوں، فوجی افسروں اور پولیس اہلکاروں نے اس پر دھاوا بول دیا۔ شاہ نواز مقررین نے نشریات سنبھال لیں، بغاوت کی کامیابی کا اعلان کیا اور شاہی فرمان پڑھ کر سنائے۔
سفارت خانے میں سی آئی اے کے افسران خوشی سے سرشار تھے، اور کرمٹ روزویلٹ نے جنرل زاہدی کو روپوشی سے باہر نکالا۔ ایک فوجی افسر نے ٹینک کا انتظام کیا اور انھیں ریڈیو اسٹیشن لے گیا، جہاں جنرل زاہدی نے قوم سے خطاب کیا۔
ڈاکٹر مصدق اور دیگر حکومتی اہل کار گرفتار کر لیے گئے، جبکہ جنرل زاہدی کے حامی افسروں نے تہران چھاؤنی کی تمام یونٹوں کی کمان ’ایجیکس کے معلوم حامیوں‘ کے سپرد کر دی۔
سوویت یونین مکمل طور پر حیرت زدہ رہ گیا۔ حتیٰ کہ جب مصدق حکومت گر رہی تھی، ماسکو ریڈیو’ایران میں امریکی مہم کی ناکامی‘ پر ایک خبر نشر کر رہا تھا۔
لیکن سی آئی اے ہیڈکوارٹر بھی ماسکو ہی کی طرح حیران تھا۔ جب بغاوت کی کامیابی کی خبر پہنچی تو خفیہ تاریخ کے مطابق ’یہ ایک بھدا مذاق محسوس ہوئی، خاص طور پر اُس مایوسی کے پیشِ نظر جو ایک دن پہلے تک چھائی ہوئی تھی۔‘
سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈلس نے شاہ کے ساتھ روم سے تہران تک پرواز کی اور جنرل زاہدی نے باضابطہ طور پر مصدق کی جگہ لی۔ مصدق پر مقدمہ چلایا گیا اور ابتدائی طور پر سزائے موت سنائی گئی لیکن شاہ کے ذاتی احکامات پر، انھیں تین سال کی قید  تنہائی دی گئی، جس کے بعد وہ گھر میں نظر بند رہے جہاں 1967 میں ان کی موت ہو گئی۔

[203]
،تصویر کا ذریعہFacebook
ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریباً 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔ مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔ لوسی فوراً گر گئیں۔‘
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔ ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔‘
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[204]
،تصویر کا ذریعہPublic domain
’میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ وہ مظاہرین پر سیدھی گولیاں چلا رہے تھے۔ لوگ وہیں گر پڑے جہاں کھڑے تھے۔‘
یہ کہتے ہوئے عمید کی آواز کانپ رہی تھی۔ اس خوف سے کہ انھیں ڈھونڈ لیا جائے گا۔
ایران اور باقی دنیا کے درمیان خاموشی کی دیوار توڑنا بہت حوصلے والا کام ہے، خاص طور پر جب حکام کی جانب سے انتقامی کارروائیوں کا خطرہ ہو۔
بگڑتے معاشی حالات کی وجہ سے عمید گذشتہ چند دنوں سے جنوبی ایران کے ایک چھوٹے سے شہر میں سڑکوں پر احتجاج کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس شہر میں سکیورٹی فورسز نے نہتے مظاہرین پر کلاشنکوف جیسے ہتھیاروں سے گولیاں چلائیں۔
ان کا کہنا تھا ’ہم ایک ظالم حکومت کے خلاف خالی ہاتھوں لڑ رہے ہیں۔‘
ایران میں گذشتہ ہفتے سے بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد سکیورٹی فورسز کی جانب سے اسی طرح کی کارروائیوں کی کئی اطلاعات بی بی سی کو ملی ہیں۔
اس کے بعد سے حکام نے انٹرنیٹ تک رسائی منقطع کر دی ہے اور ایران سے اطلاعات پہنچانا پہلے سے مشکل بنا دیا گیا ہے۔ ایرانی حکومت کی جانب سے بی بی سی فارسی کو ملک کے اندر رپورٹنگ کی اجازت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر ملک گیر احتجاج جمعرات کے روز ہوا اور یہ مظاہروں کی 12ویں رات تھی۔ شاہ ایران، جو 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد اقتدار سے ہٹا دیے گئے تھے، ان کے جلا وطن بیٹے رضا پہلوی نے عوام سے باہر نکلنے کی اپیل کی تھی۔ جمعرات اور جمعے کے روز مظاہرے کرنے والے افراد بظاہر اسی اپیل کے بعد باہر نکلے تھے۔
اگلے دن ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای نے کہا 'ایرانی حکومت پیچھے نہیں ہٹے گی۔' یوں لگتا ہے خون ریزی اس انتباہ کے بعد ہوئی، کیوں کہ سکیورٹی فورسز اور پاسداران انقلاب انہی سے احکامات لیتے ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق: ’دہشت گردی کی کارروائیوں‘ کی مذمت کرتے ہوئے ایرانی حکام نے بد امنی پھیلانے کا الزام امریکہ اور اسرائیل پر لگایا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تہران سے تعلق رکھنے والی ایک نوجوان خاتون نے کہا کہ گذشتہ جمعرات کو ایسا لگا جیسے ’قیامت آ گئی ہے۔‘
خاتون کا کہنا تھا ’تہران کے مضافات بھی مظاہرین سے بھرے ہوئے تھے۔ ایسے مقامات پر بھی مظاہرے ہوئے جہاں آپ کو یقین نہیں آئے گا۔ لیکن جمعے کے روز تو سکیورٹی فورسز بس مارتے گئے، مارتے گئے اور مارتے گئے۔ یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ کر میرا حوصلہ ٹوٹ گیا۔ جمعہ ایک خوں ریز دن تھا۔‘
خاتون نے بتایا کہ جمعے کو ہوئے قتل عام کے بعد لوگ باہر نکلنے سے خوف زدہ ہو گئے ہیں اور بہت سے تو بس اپنی گلیوں اور گھروں کے اندر سے ہی نعرے لگا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تہران ایک میدان جنگ بنا رہا، مظاہرین اور سکیورٹی فورسز نے گلیوں میں مورچے سنبھالے ہوئے تھے۔ خاتون نے اس بات کا اضافہ کیا 'مگر جنگ میں تو دونوں فریقوں کے پاس ہتھیار ہوتے ہیں۔ یہاں لوگ صرف نعرے لگاتے ہیں اور مارے جاتے ہیں۔ یہ یک طرفہ جنگ ہے۔‘
تہران کے مغرب میں واقع شہر فردیس سے عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ پاسداران انقلاب کے ایک نیم فوجی دستے نے مظاہرین پر اچانک حملہ کر دیا، جب کہ پولیس کئی گھنٹے سے گلیوں میں موجود نہیں تھی۔
عینی شاہدین کے مطابق یونیفارم میں ملبوس اور موٹرسائیکلوں پر سوار فورسز نے مظاہرین پر براہ راست گولیاں چلائیں۔ بغیر نشان والی گاڑیاں گلیوں میں بھی داخل کی گئیں اور ان میں سوار افراد نے گھروں میں موجود ایسے افراد پر بھی فائرنگ کی جو مظاہروں میں شریک ہی نہیں ہوئے تھے۔
ایک عینی شاہد نے الزام لگایا ’ہر گلی میں دو یا تین لوگ مار دیے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہEyewitness image
بی بی سی فارسی کو اپنا موقف دینے والے افراد کا کہنا ہے کہ ایران کی حقیقی صورت حال سمجھنا بیرونی دنیا کے لیے مشکل ہے اور بین الاقوامی میڈیا نے ابھی تک ہلاکتوں کی جو تعداد بتائی ہے وہ ان کے اندازوں کا بس ایک حصہ ہے۔
بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو ایران میں آزادنہ کام کرنے کی اجازت نہیں ہے اور وہ زیادہ انحصار ایرانی انسانی حقوق کی ایسی تنظیموں پر کرتے ہیں جو ملک سے باہر کام کر رہی ہیں۔ پیر کے روز ناروے میں موجود ایرانی انسانی حقوق کی تنظیم نے کہا کہ ایران میں کم از کم 648 مظاہرین مار دیے گئے ہیں، ان میں سے نو افراد کی عمریں 18 سال سے کم ہیں۔
کچھ مقامی ذرائع اور عینی شاہدین نے کئی شہروں میں ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے۔ یہ تعداد سینکڑوں سے لے کر ہزاروں تک ہے۔
بی بی سی اس وقت ان اعداد و شمار کی آزادانہ تصدیق کرنے سے قاصر ہے اور ایرانی حکام نے بھی ابھی تک ہلاک مظاہرین کی سرکاری یا شفاف تعداد فراہم نہیں کی ہے۔
تاہم، ایرانی میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ مظاہروں کے دوران 100 سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو چکے ہیں۔ ایرانی میڈیا مظاہرین کو بلوائی قرار دیتے ہوئے رپورٹ کر رہا ہے کہ انہوں نے کئی شہروں میں درجنوں مساجد اور بینک جلا دیے ہیں۔
بی بی سی فارسی کی فیکٹ چیکنگ ٹیم نے جن ویڈیوز کی تصدیق کی، ان میں بھی نظر آتا ہے کہ مظاہروں کے دوران کئی مقامات پر پولیس کی گاڑیاں اور سرکاری عمارات جلائی جا رہی ہیں۔
بی بی سی فارسی کو بھیجی گئی گواہیاں اور ویڈیوز زیادہ تر بڑے شہروں سے ہیں، جیسے کہ تہران، قریبی شہر کرج، شمال میں رشت، شمال مشرق میں مشہد، اور جنوب میں شیراز۔ ان علاقوں میں سٹارلنک سیٹلائٹ نیٹ ورک کی وجہ سے انٹرنیٹ تک بہتر رسائی ہے۔
شروع میں زیادہ ہلاکتیں چھوٹے شہروں میں ہوئیں۔ اسٹارلنک تک رسائی محدود ہونے کی وجہ سے وہاں سے آنے والی معلومات بھی کم ہیں۔
لیکن کئی شہروں سے ملنے والی معلومات کی تعداد اور یکسانیت سے اس بات کا اشارہ ملتا ہے کہ کارروائیاں شدید تھیں اور بڑے پیمانے پر جان لیوا تشدد ہوا۔
بی بی سی سے بات کرنے والے طبی عملے اور نرسز نے بتایا کہ انھوں نے متعدد لاشیں اور زخمی مظاہرین دیکھے۔ ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تعداد کی وجہ سے کئی شہروں کے ہسپتال شدید زخمی افراد کو سنبھال ہی نہ پائے، خاص طور پر وہ جن کے سر اور آنکھوں پر زخم آئے تھے۔ کچھ عینی شاہدین نے بتایا کہ 'لاشیں ایک دوسرے کے اوپر رکھی گئی تھیں' اور انھیں اہل خانہ کے حوالہ نہیں کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEyewitness image / Reuters
سماجی کارکنوں کی جانب سے چلائے جانے والے ٹیلی گرام چینل واحد آن لائن پر اتوار کے روز جو خوف ناک ویڈیوز شائع کی گئیں ان میں تہران کے کھریزک فارنزک میڈیکل سینٹر میں لاشوں کی بڑی تعداد دکھائی گئی، جہاں بہت سے اہل خانہ سوگ منا رہے تھے یا لاشیں شناخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بظاہر کھریزک سے آنے والی ویڈیو میں رشتہ دار شناخت نہ ہونے والی لاشوں کی تصاویر سکرین پر دیکھ رہے ہیں۔
اسی جگہ اور باہر گلی میں کئی لاشیں سیاہ تھیلوں میں نظر آ رہی تھیں، جن میں سے صرف چند کی ہی شناخت ہو پائی تھی۔
ایک ویڈیو میں گودام کا اندرونی منظر دکھایا گیا جہاں کئی لاشیں پڑی تھیں، دوسری ویڈیو میں ایک ٹرک دکھایا گیا جس سے لاشیں اتاری جا رہی تھیں۔
مشہد کے ایک قبرستان میں کام کرنے والے شخص نے بتایا کہ جمعے کی صبح سورج نکلنے سے پہلے 180 سے 200 ایسی لاشیں لا کر فوری طور پر دفنا دی گئیں جن کے سروں پر شدید چوٹیں تھیں۔
رشت سے ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز شہر کے اسپتال کے مردہ خانے میں 70 مظاہرین کی لاشیں منتقل کی گئیں۔ ان کے مطابق لاشیں اہل خانہ کے حوالے کرنے سے پہلے سکیورٹی فورسز نے ’گولیوں کے پیسے‘ ادا کرنے کا مطالبہ کیا۔
اسی دوران مشرقی تہران کے اسپتال میں کام کرنے والے طبی عملے کے ایک رکن نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز وہاں 40 لاشیں لائی گئیں۔ طبی کارکن کی شناخت چھپانے کے لیے ہسپتال کا نام چھپایا جا رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اتوار کو کہا کہ ’میں ان حالیہ خبروں پر صدمے میں ہوں کہ مظاہرین پر ایرانی حکام کی جانب سے تشدد اور طاقت کا حد سے زیادہ استعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں کئی افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔‘
ایران میں اقوام متحدہ کی نمائندہ خصوصی برائے انسانی حقوق مائی ساٹو نے بی بی سی فارسی کو بتایا ’میں یہ بات زور دے کر کہنا چاہتی ہوں کہ ہلاکتوں کی تعداد کچھ بھی ہو، سکیورٹی فورسز کی جانب سے مہلک طاقت کا استعمال باعث تشویش ہے۔‘

[205]
،تصویر کا ذریعہOrlando Police
امریکہ کی ریاست فلوریڈا میں ایک مبینہ چور نے گرفتاری سے بچنے کے لیے پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت کی چوری شدہ بالیاں نِگل لیں۔
پولیس نے جیتھن گلڈر نامی 32 سالہ ملزم کو گرفتار کر لیا ہے اور اُن پر الزام ہے کہ انھوں نے فلوریڈا میں واقع جیولری سٹور ’ٹفنی اینڈ کو‘ کے ملازمین سے یہ جھوٹ بولا تھا کہ وہ ’ایک معروف کھلاڑی‘ کے نمائندہ ہیں۔
انھوں نے ملازمین کو بتایا کہ معروف کھلاڑی اُن کے سٹور سے خریداری کرنا چاہتی ہیں جس کے بعد سٹور کے ملازمین نے انھیں ’متعدد بیش قیمت زیورات‘ دکھائے۔
یاد رہے کہ ’ٹفی اینڈ کو‘ بیش قیمت سونے اور ہیروں کے زیورات فروخت کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔
جب سٹور کے ملازمین بیش قیمت زیورات دیکھا رہے تھے تو ملزم نے تقریباً پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت (لگ بھگ 14 کروڑ پاکستانی روپے) کی کانوں میں پہننے والی بالیاں اُچکی اور فرار ہو گیا۔
پولیس نے بتایا کہ جب افسران نے ملزم کو پکڑا تو اُنھوں نے دیکھا کہ ملزم ’کوئی چیز نگل رہا ہے‘ جس کے بارے میں پولیس کو شبہ تھا کہ وہ چوری شدہ بالیاں ہی ہیں۔
سٹور انتظامیہ کے مطابق ملزم نے مجموعی طور پر 769,500 ڈالر مالیت کی بالیوں کے دو جوڑے اور اس کے ساتھ ہی ایک ہیرے کی انگوٹھی بھی چرانے کی کوشش کی تھی تاہم سٹور سے فرار کی کوشش کے دوران بالیوں کا ایک جوڑا اور ہیرے کی انگھوٹھی گِر گئی۔
ملزم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے کسی شخص کے پیٹ کے ایکسرے کی ایک رپورٹ بھی جاری کی ہے جس میں پیٹ کے اندر کوئی چیز نظر آ رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں پولیس نے ابھی تک یہ نہیں بتایا کہ آیا ملزم کے پیٹ سے بالیاں برآمد کروا لی گئی ہیں یا نہیں۔
پولیس نے یہ بھی کہا کہ یہی ملزم سنہ 2022 میں ’ٹفنی اینڈ‘ کو کے ریاست ٹیکساس میں واقع ایک سٹور کو بھی لوٹ چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ ماضی میں قریبی ریاست کولوراڈو میں بھی اس ملزم کی گرفتاری کے 48 الگ الگ وارنٹ جاری ہو چکے ہیں۔
پولیس نے ملزم پر ڈکیتی اور بڑی چوری کا الزام عائد کیا ہے۔ یاد رہے کہ عدالت میں جرم ثابت ہونے تک انھیں بے قصور سمجھا جائے گا۔

[206]
،تصویر کا ذریعہX/ISRO
16 پے لوڈز، ایک ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ اور دیگر آلات سے لیس انڈین راکٹ لانچ کے بعد اپنے مقررہ راستے سے ہٹا تو یہ واقعہ انڈین سپیس ریسرچ آرگنائزیشن (اسرو) کے لیے ایک بڑا دھچکا تھا کیونکہ پولر سیٹلائٹ لانچ وہیکل (پی ایس ایل وی) کو عام طور پر انتہائی قابل اعتماد لانچ گاڑی سمجھا جاتا ہے۔
خبر رساں ایجنسی رؤئٹرز کے مطابق یہ تقریباً آٹھ مہینوں میں پی ایس ایل وی کی دوسری ناکامی ہے حالانکہ اب تک تقریباً 60 مشنز میں اس کی کامیابی کی شرح 90 فیصد سے زیادہ رہی ہے۔
پی ایس ایل وی-C62 کو پیر کے روز صبح 10:18 بجے سری ہری کوٹا کے ستیش دھون خلائی مرکز سے خلا میں بھیجا گیا، جس میں EOS-A1 مشاہداتی سیٹلائٹ کے ساتھ ساتھ تعلیمی اداروں اور انڈیا و بیرون ملک کے سٹارٹ اپس کے تیار کردہ 15 دیگر پے لوڈ شامل تھے۔
اسرو کے مشن کنٹرول کے مطابق راکٹ نے زیادہ تر پرواز کے دوران معمول کے مطابق کارکردگی کا مظاہرہ کیا، تاہم بعد میں ایک غیر متوقع خرابی سامنے آئی جس کے باعث راکٹ اپنے مقررہ راستے سے ہٹ گیا۔
اسرو نے ایک بیان میں کہا: ’PS-3 مرحلے کے اختتام پر پی ایس ایل وی-C62 مشن کو ایک بے ضابطگی کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک جامع تجزیہ شروع کر دیا گیا ہے۔‘
تاہم بیان میں یہ واضح نہیں کیا گیا کہ اصل میں کیا خرابی ہوئی یا راکٹ آخر کہاں گرا۔
اسرو کے سربراہ وی نارائنن نے کہا: ’PSLV-C62/EOS-N1 مشن کے دوران راکٹ کے پرواز کے راستے میں انحراف دیکھا گیا۔ مشن مطلوبہ راستے پر آگے نہیں بڑھ سکا۔ ہمیں تمام زمینی سٹیشنوں سے ڈیٹا موصول ہوا ہے اور ہم اس کا تفصیلی تجزیہ کر رہے ہیں۔‘
پی ایس ایل وی انڈیا کے خلائی پروگرام کا ایک اہم ستون رہا ہے جس نے چندریان-1 اور آدتیہ-L1 شمسی آبزرویٹری جیسے مشنز کامیابی سے لانچ کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ پی ایس ایل وی کو خلائی مینوفیکچرنگ سیکٹر کو نجی صنعتوں کے لیے کھولنے کے انڈیا کے اقدام کی بھی ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے کیونکہ اس نے ملک میں خلائی ٹیکنالوجی کے شعبے میں نجی سرمایہ کاری اور شراکت کو فروغ دیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خلائی سائنس کی کوریج کرنے والے صحافی پالو بگلا کہتے ہیں کہ جب گذشتہ سال PSLV-C61 ناکام ہوا تو ایک تحقیقاتی کمیٹی بنائی گئی اور کہا گیا کہ خامیوں کو دور کر لیا گیا ہے لیکن ہر راکٹ کا معاملہ بالکل مختلف ہے۔
بگلا کہتے ہیں ’PSLV-C62 کی ناکامی اسرو کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔ اس بار سات ممالک کے سیٹلائٹ بھی جہاز میں تھے اور ناکامی نے ان سب کو تباہ کر دیا۔ یہ یقینی طور پر اسرو کی ساکھ کے لیے ایک دھچکا ہے۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ اسرو مستقبل میں اس مشن کو اعتماد کے ساتھ مکمل کرے گا۔‘
’پی ایس ایل وی ایک بہت اچھا راکٹ ہے۔ اس نے اب تک 64 بار اڑان بھری ہے، جس میں سے صرف پانچ میں ناکامی ہوئی ہے۔ امید ہے کہ پچھلے مشن کی خامیوں کو دور کیا جائے گا اور اسے جلد ہی دوبارہ لانچ کیا جائے گا۔‘
PSLV-2 سات ممالک کے سیٹلائٹ لے کر جا رہا تھا۔ لیکن مشن ناکام رہا۔ کیا اس سے انڈیا کی ساکھ کو نقصان نہیں پہنچا؟
اس سوال کے جواب میں اسرو کے سابق چیئرمین ڈاکٹر ایس سومناتھ نے کہا: ’اسرو کی بہت اچھی ساکھ ہے لیکن PSLV-C62 مشن کی ناکامی کا تجزیہ کرنے کی ضرورت ہے۔ لوگوں کو بتانے کی ضرورت ہے کہ کیا صحیح ہوا اور کیا غلط۔۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کچھ عرصے سے مشن کی ناکامی کا تجزیہ کرنے والی کمیٹی کی رپورٹس کو عام کرنے سے روک دیا گیا ہے۔ پہلے جب رپورٹس کو پبلک کیا جاتا تھا تو ہمیں معلوم ہوتا تھا کہ کیا مسائل یا کمی رہ گئی ہیں اور انھیں درست کرنے کے اقدامات کیے جاتے تھے۔‘
ڈاکٹر سومناتھ نے گذشتہ سال مئی میں PSLV-C61 مشن کی ناکامی کی وجہ بھی بتائی تھی۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: ’میں تیسرے مرحلے کی موٹر کی ترقی کے دوران درپیش سنگین چیلنجوں سے پوری طرح واقف ہوں۔ یہ ایک ایسی کوشش تھی جس میں متعدد ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑا۔ اس مرحلے پر اس طرح کے مسئلے کا دوبارہ آنا غیر معمولی بات ہے۔ تاہم مجھے یقین ہے کہ ٹیم جلد اور مؤثر طریقے سے بنیادی وجہ کی نشاندہی کرے گی۔‘
ناکامی کے بعد اسرو نے تمام پی ایس ایل وی لانچوں کو تقریباً آٹھ ماہ کے لیے روکا اور اس دوران کوالٹی کنٹرول کے سخت اقدامات نافذ کیے گئے۔ کہا جاتا تھا کہ تیسرے مرحلے کے لیے ڈیزائن کو مضبوط کیا گیا تھا لیکن اس بار بھی ناکامی ہوئی۔
انڈیا  کے انگریزی اخبار انڈین ایکسپریس نے رپورٹ کیا: ’PSLV-C62 مشن 16 سیٹلائٹس لے کر گیا جن میں سے سات کا تعلق بیرونی ممالک سے تھا۔ یہ راکٹ کی مسلسل دوسری ناکامی ہے، جو تین دہائیوں سے زیادہ عرصے سے اسرو کی ابتدائی لانچ وہیکل کے طور پر کام کر رہا ہے۔‘
’پچھلی ناکامی گذشتہ سال مئی میں ہوئی تھی۔ دونوں صورتوں میں تیسرے مرحلے میں راکٹ کو مسائل کا سامنا رہا لیکن ابتدائی مرحلے میں کامیابی حاصل ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین ایکسپریس نے لکھا: ’گذشتہ سال کے مشن کی ناکامی کی وجہ انجن کے کمبشن چیمبر میں دباؤ میں اچانک کمی بتائی گئی تھی۔ اسرو کے چیئرمین وی نارائنن نے اس کی وضاحت کی تھی، تاہم ناکامی کا تجزیہ کرنے والی کمیٹی کی رپورٹ ابھی تک عوام کے لیے جاری نہیں کی گئی ہے۔‘
پیر کی ناکامی کی وجہ بھی ابھی واضح نہیں ہے لیکن امکان ہے کہ یہ تیسرے مرحلے کے دوران اسی طرح کی تیز رفتاری کے باعث پیش آنے والی خرابی ہو سکتی ہے۔ تیسرے مرحلے کے دوران راکٹ کو زمین کے گرد مدار برقرار رکھنے کے لیے بہت تیز رفتاری سے حرکت کرنی پڑتی ہے، حالانکہ یہ آخری مدار نہیں ہے۔ اگر کمبسشن چیمبر میں دباؤ کم ہو جائے تو مطلوبہ رفتار حاصل کرنے کے لیے درکار طاقت بھی کم ہو جاتی ہے۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق پی ایس ایل وی یا پولر سیٹلائٹ لانچ وہیکل ایک چار مرحلوں والا راکٹ ہے۔ ہر مرحلہ راکٹ کے انفرادی عناصر کو ظاہر کرتا ہے، جس میں ہر ایک کا اپنا انجن اور ایندھن ہوتا ہے۔
ہر مرحلہ باری باری مشن کو مکمل کرنے کے لیے ذمہ دار ہوتا ہے اور اپنے کام کے بعد الگ ہو جاتا ہے۔ بعض اوقات ’سٹیج‘ کی اصطلاح راکٹ کی پرواز کے مختلف مراحل کے لیے بھی استعمال کی جاتی ہے۔
پہلا مرحلہ لانچ یا لفٹ آف سے جڑا ہوتا ہے۔ یہ پچاس سے ساٹھ کلومیٹر کی بلندی تک تقریباً سیدھی پرواز کرتا ہے۔
یہ مرحلہ سب سے زیادہ مشکل ہوتا ہے کیونکہ راکٹ کو زمین کی کشش ثقل کے ساتھ ساتھ فضائی رگڑ کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اسی وجہ سے اس مرحلے کے لیے انتہائی طاقتور انجن اور بڑی مقدار میں ایندھن کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایکسپریس کی رپورٹ کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹھوس ایندھن استعمال ہوتا ہے۔ یہ مرحلہ راکٹ کا سب سے بڑا حصہ ہوتا ہے اور راکٹ کے کل وزن کا زیادہ تر حصہ اسی میں شامل ہوتا ہے۔
یہ مرحلہ عموماً دو منٹ تک چلتا ہے لیکن اس دوران بھاری مقدار میں ایندھن استعمال ہو جاتا ہے۔ جیسے ہی ایندھن ختم ہو جاتا ہے۔ یہ حصہ راکٹ کے لیے اضافی بوجھ بن جاتا ہے، اس لیے اسے الگ کر دیا جاتا ہے۔ یہ مرکزی راکٹ سے جدا ہو کر زمین پر گر جاتا ہے اور دوسرے مرحلے کو مشن مکمل کرنے کی ذمہ داری سونپ دی جاتی ہے۔
انگریزی اخبار دی ہندو نے اپنی رپورٹ میں گذشتہ سال 18 مئی کو پی ایس ایل وی-سی61 کی ناکامی کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا: ’پی ایس ایل وی راکٹ کے چار مرحلے ہوتے ہیں۔ سی61 مشن میں راکٹ ایکس ایل حالت میں تھا اور اس میں پہلے مرحلے کے ساتھ چھ بوسٹر نصب تھے۔‘
اس کا اہم پے لوڈ ای او ایس-09 سیٹلائٹ تھا۔ یہ ایک بھاری ریڈار امیجنگ سیٹلائٹ ہے، جسے ہر موسم میں زمین کی سطح کا مشاہدہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا اور اس کا استعمال آفات کے انتظام کے ساتھ ساتھ حکمت عملی کی نگرانی کے لیے کیا جانا تھا۔۔ راکٹ کو اسے تقریباً 529 کلومیٹر کی بلندی پر ایسے مدار میں پہنچانا تھا جہاں سٹیلائٹ زمین کو ہمیشہ تقریباً ایک ہی سورج کی روشنی میں دیکھ سکے۔
دی ہندو نے لکھا: ’لانچ معمول کے مطابق رہا۔ پہلے اور دوسرے مراحل نے متوقع طور پر کام کیا، منصوبے کے مطابق اس کے حصے الگ ہوئے اور ان مراحل میں راکٹ صحیح راستے پر تھا۔ غیر معمولی صورتحال تیسرے مرحلے پی ایس-3 کے آپریشن کے دوران سامنے آئی، جو ٹھوس ایندھن سے چلنے والا موٹر ہے۔‘
’پرواز کے تقریباً 203 سیکنڈ بعد، ٹیلی میٹری ڈیٹا میں تیسرے مرحلے کے موٹر کے کمبشن چیمبر میں دباؤ میں تیز اور غیر متوقع کمی نوٹ کی گئی۔ اس کمی کی وجہ سے انجن مطلوبہ تھرسٹ پیدا نہیں کر سکا اور نتیجتاً راکٹ اپنے مقررہ مدار تک نہیں پہنچ سکا۔ اس کے بعد اسرو نے مشن کو منسوخ کر دیا اور راکٹ، ای او ایس-09 سیٹلائٹ سمیت، واپس زمین پر گر گیا۔‘
دی ہندو نے مزید لکھا: ’اس کے بعد ایک تجزیہ کمیٹی نے جانچ شروع کی اور مسئلہ پی ایس-3 ٹھوس موٹر سسٹم تک محدود پایا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ خرابی تیسرے مرحلے کے نازل یا کیسنگ سسٹم میں کسی ساختی یا مواد کی خرابی کی وجہ سے ہوئی، جس کے نتیجے میں دباؤ کم ہو گیا۔ مسئلہ کس نظام میں تھا؟ ممکنہ طور پر یہ فلیکس نوزل کنٹرول سسٹم یا انسولیشن لائننگ میں تھا، جس نے دباؤ والی گیسوں کو صحیح طریقے سے قابو میں نہیں رکھا اور یوں انجن کی طاقت مؤثر طور پر کم ہو گئی۔‘

[207]
،تصویر کا ذریعہOffice of the Iranian Supreme Leader/WANA (West Asia News Agency)
کسی آمرانہ حکومت کا خاتمہ کیسے ہوتا ہے؟ جیسا کہ امریکی مصنف ارنسٹ ہمنگوے نے دیوالیہ ہونے کے بارے میں کہا تھا ۔۔۔ ’پہلے آہستہ اور پھر اچانک۔‘
ایرانی مظاہرین اور بیرون ملک موجود ان کے حامی امید کر رہے تھے کہ تہران میں اسلامی حکومت بھی ’اچانک‘ ختم ہونے والے مرحلے پر پہنچ چکی ہے۔ لیکن موجودہ علامات ظاہر کرتی ہیں کہ حکومت اگر ختم ہو بھی رہی ہے تو یہ عمل ابھی آہستہ ہے۔
گذشتہ دو ہفتے کی بدامنی ایرانی حکومت کے بحران میں اضافہ کر رہی ہے۔ ایرانی عوام ماضی میں بھی سڑکوں پر غصے اور مایوسی کا اظہار کر چکی ہے لیکن حالیہ مظاہرے ان تمام عسکری نقصانات کے بعد ہو رہے ہیں جو امریکہ اور اسرائیل کے ہاتھوں ایران کو اٹھانے پڑے۔
تاہم، اپنے خاندان کا پیٹ پالنے کی جدوجہد کرتے، مشکل میں گھرے عام ایرانیوں کے لیے سب سے بڑا مسئلہ پابندیاں ہیں۔
ایرانی معیشت کو تازہ جھٹکا اُس وقت لگا جب برطانیہ، جرمنی اور فرانس نے ستمبر میں وہ پابندیاں پھر سے نافذ کر دیں جو 2015 کے جوہری معاہدے کے بعد ہٹا دی گئی تھیں۔ یہ وہ معاہدہ ہے جو اب ختم ہو چکا ہے۔
2025 میں کھانے پینے کی اشیا 70 فیصد سے بھی مہنگی ہو گئیں۔ دسمبر میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر تاریخ کی کم ترین سطح پر آ گئی۔
اگرچہ ایرانی حکومت شدید دباؤ میں ہے، مگر شواہد بتاتے ہیں کہ وہ ختم ہونے والی نہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایرانی سکیورٹی فورسز اب بھی حکومت کی وفادار ہیں۔ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد سے ایرانی حکام نے جبر اور دباؤ کا پیچیدہ نظام بنانے میں وقت اور پیسہ خرچ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گزشتہ دو ہفتے کے دوران حکومتی فورسز نے اپنے ہی شہریوں پر گولیاں برسانے کے احکامات پر عمل کیا۔ نتیجتاً چند ہفتے سے جاری مظاہرے ختم ہو چکے ہیں۔ جس ملک میں حکام نے اطلاعات کی ترسیل پر مکمل پابندی لگا رکھی ہے، وہاں سے ہم اتنا ہی جان پائے ہیں۔
ملک کی سب سے اہم تنظیم ایرانی پاسداران انقلاب، اس احتجاج کو دبانے میں آگے آگے تھی۔
اس کا خاص مقصد ہی یہ ہے کہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد قائم ہونے والی حکومت اور اس کے نظریے کا دفاع کرے اور یہ براہ راست ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کو جواب دہ ہے۔
ایک اندازے کے مطابق ایرانی پاسداران انقلاب میں ڈیڑھ لاکھ مسلح اہلکار ہیں جو ایران کی روایتی فوج کے متوازی کام کرتے ہیں۔ یہ ایرانی معیشت کی بھی اہم کھلاڑی ہے۔
طاقت، دولت، بدعنوانی اور عقائد کے امتزاج کا مطلب ہے اس ادارے کے پاس نظام کا دفاع کرنے کی تمام وجوہات موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہWest Asia News Agency via Reuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایرانی پاسداران انقلاب کے پاس ایک  معاون فورس بھی ہے، ’بسیج ملیشیا‘۔ یہ رضا کارانہ طور پر کام کرنے والا نیم فوجی دستہ ہے، جس کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس 10 لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں۔
کچھ مغربی اندازوں کے مطابق اس کے ارکان کی تعداد سینکڑوں ہزاروں میں ہے، یہ تعداد بھی خاصی بڑی ہے۔ مظاہرین کے خلاف سخت حکومتی کارروائیوں میں بسیج کا کردار ہے۔
میں نے 2009 میں پاسداران انقلاب اور بسیج کو عملی کردار ادا کرتے دیکھا جب وہ متنازع صدارتی انتخاب کے بعد مظاہروں کو دبا رہے تھے۔ بسیج کے رضاکار ربڑ کی چھڑیوں اور لکڑی کی لاٹھیوں سے لیس سڑکوں پر کھڑے تھے۔
خودکار ہتھیار تھامے وردی پوش اہلکار ان کے پیچھے تھے۔ موٹرسائیکل سوار دستے تہران کی وسیع سڑکوں پر گشت کرتے اور احتجاج کی کوشش کرنے والے گروہوں پر حملہ آور ہوتے۔
وہ مظاہرے جنھوں نے سڑکوں کو بند کر رکھا تھا، دو ہفتے سے بھی کم وقت میں نعرے بازی کرتے اور کچرا دانوں کو آگ لگاتے چند طلبہ تک محدود ہو گئے۔
شام ڈھلتے ہی لوگ اپنی بالکونیوں اور چھتوں پر جا کر اللہ اکبر کے نعرے لگاتے، جیسا کہ ان کے والدین شاہ کے خلاف کیا کرتے تھے، لیکن رفتہ رفتہ یہ سلسلہ بھی ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
ملک کے اندر سکیورٹی فورسز مضبوط نظر آتی ہیں لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ سپریم لیڈر اور ان کے نائب آرام سے بیٹھ سکتے ہیں، یا بیٹھیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اب بھی کارروائیوں کی دھمکیاں دے رہے ہیں، ایسے وقت میں حکومت کا خاتمہ چاہنے والے لاکھوں ایرانی نفرت اور غصے کی آگ میں بھڑک رہے ہوں گے۔
تہران میں حکومت اور سپریم لیڈر بظاہر اس دباؤ کو کم کرنے کے طریقے تلاش کر رہے ہیں۔ جارحانہ سرکاری بیانات کے ساتھ ساتھ امریکہ سے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کی پیشکش بھی سامنے آ رہی ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ دونوں فریق ایران کے جوہری منصوبوں اور بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلق کسی سمجھوتے پر پہنچیں گے، کیوں کہ پہلے بھی مذاکرات اسی پر ناکام ہوئے تھے۔ تاہم، مذاکرات ایران کے لیے وقت حاصل کرنے کا ایک موقع بن سکتے ہیں، خاص طور پر اگر ٹرمپ کو قائل کیا جا سکے کہ نا ممکن نظر آنے کے باوجود معاہدہ ہو سکتا ہے۔
دباؤ بڑھانے کی ایک کوشش کے طور پر ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ وہ ہر اس ملک کی مصنوعات پر 25 فیصد محصول (ٹیرف) عائد کریں گے جو ایران سے تجارت کرے گا۔ لیکن عملی طور پر ایسا ہونا مشکل نظر آتا ہے کیوں کہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار چین ہے۔
گزشتہ سال ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ نے تجارتی جنگ بند کرنے پر اتفاق کیا تھا اور بیجنگ میں اپریل میں ایک اجلاس ہونے جا رہا ہے۔ اجلاس میں دنیا کی دو سب سے بڑی طاقتوں کو درپیش مسائل کا جائزہ لیا جائے گا۔ کیا صرف ایران پر دباؤ برقرار رکھنے کے لیے ٹرمپ اس اجلاس کو خطرے میں ڈالیں گے؟
تہران میں بوڑھے ہوتے سپریم لیڈر آیت اللہ خامنہ ای کی سب سے بڑی ترجیح اسلامی جمہوریہ کا نظام حکومت قائم رکھنا ہے۔ مظاہرے دوبارہ پھوٹے تو سخت رد عمل کی توقع کی جا سکتی ہے۔
تاہم مظاہرین میں کوئی باضابطہ قیادت موجود نہیں۔ نصف صدی قبل انقلاب کے بعد معزول کیے گئے شاہ کے بڑے بیٹے قائد بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔ لیکن خاندان کے ماضی اور اسرائیل سے قربت کی وجہ سے ان کی مقبولیت محدود دکھائی دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک سبق جو تہران کے علما اور فوجیوں کو پریشان کر سکتا ہے، وہ ان کے سابق اتحادی شامی صدر بشار الاسد کی مثال ہے۔ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ جنگ جیت چکے ہیں۔ سعودی عرب اور عرب لیگ آہستہ آہستہ انھیں بحال کرتے جا رہے تھے، جب 2024 کے آخر میں انھیں باغیوں کے منظم حملوں کا سامنا کرنا پڑا۔
دو اہم ترین اتحادیوں، روس اور ایران نے انھیں بچانے کی کوشش کی نہ وہ ایسا کرنے کی سکت رکھتے تھے۔
چند ہی دن میں اسد اور ان کا خاندان جلا وطن ہونے کے لیے ماسکو پرواز کر چکے تھے۔
ایک آمرانہ حکومت آہستہ آہستہ بوسیدہ ہوتی ہے اور پھر اچانک گر جاتی ہے۔ جب اسد کے ہاتھ سے شام گیا، تو یہ بہت تیزی سے ہوا۔ ایک اور مثال جس پر ایران کو غور کرنا چاہیے، وہ 2011 میں تیونس کے صدر بن علی کا زوال ہے، جب ملکی سکیورٹی فورسز سے مظاہرین کو بچانے کے لیے فوج سامنے آ گئی۔
بن علی کی حکومت گرنے سے مصری صدر حسنی مبارک کے استعفے کو بھی تحریک ملی۔ اگر مصر کی فوج اپنے آپ کو بچانے کے لیے حسنی مبارک کو رخصت کرنے کا فیصلہ نہ کرتی تو شاید وہ بڑے مظاہروں کے باوجود بچ جاتے۔
کیا ایران میں بھی ایسا ہو سکتا ہے؟ شاید ابھی نہیں۔
اسلامی حکومت کے مخالفین امید رکھتے ہیں کہ اندرونی اور بیرونی دباؤ بڑھے گا اور قابل اعتبار قیادت ابھرے گی، تاکہ زوال کی رفتار بڑھ جائے، بتدریج سے اچانک کی جانب۔

[208]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمۂ دفاع نے ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروائی ہے، جس میں جہاں ایک طرف بیجنگ پر 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے وہیں اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاعی شراکت کا بھی تذکرہ ہے۔
اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ چین نے اپنی نئی تعمیر شدہ تین تنصیبات میں 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کیے ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ’ارلی وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک‘ صلاحیت بڑھاتے ہیں۔
اس رپورٹ پر ردعمل دیتے ہوئے چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم وہی کہانی بار بار امریکیوں سے سن رہے ہیں تاکہ امریکی جوہری طاقت کو تیزی سے اپ گریڈ کرنے اور عالمی سٹریٹجک استحکام کو متاثر کرنے کا جواز پیدا کیا جا سکے۔ بین الاقوامی برادری کو اس بارے میں سنجیدگی سے آگاہ ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’امریکہ خود ایک جوہری سپر پاور ہے جس کے پاس دنیا کے سب سے زیادہ جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔ اسے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہیے۔‘
نومبر 2025 کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے منصوبے پر کام کریں گے لیکن امریکی محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لیے جامع بات چیت میں دلچسپی لیتا ہوا نظر نہیں آ رہا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چینی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ چین کی ’دفاعی جوہری حکمتِ عملی برقرار ہے‘ اور بیجنگ اپنی جوہری قوت کو ’قومی سلامتی کے لیے درکار کم سے کم سطح پر رکھتا ہے اور جوہری تجربات پر پابندی کے عہد کی پاسداری کی جاتی ہے۔‘
دوسری طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2024 کے دوران چین کے جوہری وار ہیڈز کا ذخیرہ 600 سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برسوں کے مقابلے سست روی کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرمی نے جوہری وسعت جاری رکھی ہوئی ہے اور 2030 تک جوہری وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کرنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ دوسری جانب امریکی صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چکے ہیں کہ امریکہ جوہری ہتھیاروں کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کرے لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ کس شکل میں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سابق امریکی صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہری مذاکرات کی کوشش کی تاکہ تینوں فریقوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول کے لیے معاہدہ ہو سکے۔
پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے کہ جب 2010 کے امریکہ روس جوہری معاہدے ’سٹارٹ‘ کی معیاد ختم ہونے میں صرف کچھ ماہ باقی ہیں۔ یہ معاہدہ دونوں ممالک کو 700 ڈیلیوری سسٹمز پر 1,550 سٹریٹجک جوہری وار ہیڈز تک محدود کرتا ہے۔
روسی صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فروری 2021 میں اس معاہدے کو پانچ سال کے لیے بڑھایا تھا لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہیں۔
بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہدے کی مدت ختم ہونے سے تین طرفہ جوہری ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرائی گئی امریکی محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش، پاکستان، نائجیریا، سری لنکا، تاجکستان، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات سمیت بعض دیگر ممالک میں فوجی اڈہ قائم کرنے پر غور کر رہا ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرمی کو آبنائے ملاکا، ہرمز اور افریقہ و مشرقِ وسطیٰ کے دیگر علاقوں میں سمندری مواصلاتی راستوں تک رسائی میں دلچسپی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق چین تین جنگی طیارے برآمد کرنے کی پیشکش کرتا ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی 31 اور فورتھ جنریشن جے 10 سی اور چین-پاکستان کی مشترکہ کوششوں سے تیار ہونے والا جے ایف 17 شامل ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے الجزائر، مصر، ایتھوپیا، انڈونیشیا، عراق، مراکش، میانمار، پاکستان، سربیا اور متحدہ عرب امارات کو حملے کی صلاحیت رکھنے والے کیہونگ اور وِنگ لونگ ڈرون سپلائی کیے ہیں۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2025 تک کسی ملک کو ایف سی 31 طیارے فروخت نہیں کیے گئے مگر مصر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے ان میں دلچسپی لی۔
جبکہ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 2020 سے اب تک پاکستان کو 36 جے 10 سی طیارے دیے گئے ہیں جن میں اب مصر، ازبکستان، انڈونیشیا، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپی ظاہر کی۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2024 تک آذربائیجان، برما اور نائجیریا کو جے ایف 17 طیارے ڈیلیور کیے گئے ہیں جبکہ 2024 میں اس سلسلے میں عراق سے بات چیت ہوئی۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چین کی پاکستانی بحریہ کے لیے برآمدات بڑھنے کی توقع ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ ’اگلے پانچ برس میں چین اپنی بحری برآمدات کی منڈی کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش، ملائیشیا، پاکستان اور تھائی لینڈ شامل ہیں۔‘
’2017 اور 2018 میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کیے۔‘
اس رپورٹ میں چین اور انڈیا کے درمیان تناؤ کا بھی ذکر ملتا ہے۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چینی قیادت تائیوان، متنازع ساؤتھ چائنہ سی، سنکاکو جزائر اور انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش پر دعویٰ کرتی ہے۔
رپورٹ کے مطابق ماضی میں انڈیا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول (ایل اے سی) پر سرحدی کشیدگی دیکھی گئی۔ اس میں لکھا ہے کہ ’چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کمی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ دوطرفہ تعلقات مستحکم ہوں اور انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا ہونے سے روکا جائے تاہم انڈیا چین کے اقدامات اور ارادوں کے بارے میں شکوک و شبہات رکھتا ہے۔ دونوں ملکوں (چین اور انڈیا) کے درمیان باہمی تعلقات عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹیں کے باعث محدود ہیں۔‘
تاحال اسلام آباد اور نئی دہلی کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔

[209]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔
20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔
25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔
انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔
انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘
انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔
12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہhandout
راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘
ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔
اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی

[210]
،تصویر کا ذریعہHONDA
کاروں کی صنعت میں روز بروز جدت آ رہی ہے اور دنیا بھر میں الیکٹرک کاروں کی مارکیٹ کو مستقبل سے ہم آہنگ بنانے کے لیے کاریں تیار کرنے والی کمپنیاں ان میں آئے روز نئے فیچرز اور فنکشنز متعارف کروا رہی ہیں۔
رواں ہفتے امریکہ کے شہر لاس ویگاس میں منعقدہ ایک کار میلے میں جاپانی کار ساز کمپنی ہنڈا نے اپنی نئی الیکٹرک کاروں کے ماڈلز کو متعارف کروایا ہے جبکہ دیگر کاروں میں یورپ کی بہترین کار، چین میں ٹیسلا کا نیا ماڈل اور فورڈ کی مہنگی ترین سپورٹس کار بھی متعارف کروائی گئی ہے۔
یہ سپورٹس کار 325 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے دوڑ سکتی ہے۔
ہنڈا نے لاس ویگاس میں منعقدہ کنزیومر الیکٹرانکس شو میں دو نئے الیکٹرک ماڈلز متعارف کروائے ہیں جو زیرو سیریز نامی سلسلے کا حصہ ہیں اور انھیں سنہ 2026 میں مارکیٹ میں پیش کیا جائے گا۔
ہنڈا نے گذشتہ برس لاس ویگاس میں منعقدہ کار میلے میں ان دونوں کار ماڈلز کا تصور اور خاکہ پیش کیا تھا۔ تاہم اس برس کمپنی نے جن ماڈلز کو پیش کیا ہے ان کے بارے میں کمپنی کا کہنا ہے کہ جب سنہ 2026 میں ان کو مارکیٹ میں دستیاب کیا جائے گا تو وہ ماڈلز 90 فیصد تک ان سے مماثلت رکھیں گے۔
ہنڈا  کا زیرو سیریز میں لانچ ہونے والا پہلا ماڈل ایک ایس یو وی ہے۔ اس گاڑی کے ڈیزائن کا اگلا حصہ کم و بیش روایتی ہے تاہم اس کار کا پچھلا حصہ چھوٹے شیشے، اونچی اور لمبی باڈی اور یو شیپ لائیٹوں کے ساتھ اسے ایس یو وی کاروں کی مارکیٹ میں غیر روائتی بناتی ہیں۔
جبکہ ہنڈا کی جانب سے پیش کی جانے والی دوسری الیکٹرک کار کا ماڈل جسے 'سیلون' کا نام دیا گیا ہے زیرو سیریز کی سب سے لگژری کاروں میں سے ایک ہے۔ تاہم اس کا ڈیزائن کافی غیر روایتی اور بولڈ ہے۔
اس ماڈل کی زمین سے اونچائی زیادہ نہیں ہے اور یہ ایک لمبی اور سپورٹی لک میں ہے۔ اس گاڑی کی ہیڈلائٹس اور باڈی پینل ایک ہی رنگ میں ہیں۔ جبکہ اس کی پچھلی لائٹیں تھری ڈی ہیں۔ سیلون میں پچھلے دروازے میں شیشے نہیں ہیں اور اس پیچھے دیکھنے والا شیشہ کیمرے کے ساتھ کام کرتا ہے۔اس کے سائیڈ پر بھی شیشوں کی جگہ کیمرے لگائے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہنڈا نے ابھی تک ان کاروں کی تکنیکی تفصیلات جاری نہیں کی ہے لیکن اس کا کہنا ہے کہ وہ ایک چارج پر 482 کلومیٹر کا فاصلہ طے کر سکتی ہیں۔ ہنڈا کا کہنا ہے کہ 'گاڑی کا سٹیئرنگ وہیل بھی مکینکلی ٹائروں کے ساتھ منسلک نہیں ہے بلکہ اسے الیکٹرانک طریقے سے کنٹرول کیا جاتا ہے۔'
ان دو کاروں کے ساتھ ساتھ ہنڈا نے اپنا نیا آپریٹنگ سسٹم بھی متعارف کروایا ہے جسے 'آسیمو او ایس' کا نام دیا گیا ہے۔ اس کا نام اس انسان نما روبوٹ کے نام پر رکھا گیا ہے جس ہنڈا نے 20 سال پہلے بنایا تھا۔
ہنڈا کا کہنا ہے کہ ان کا یہ نیا آپریٹنگ سسٹم کار ڈرائیور کے مزاج اور عادات کو سمجھنے اور جاننے کی صلاحیت رکھتا ہے اور اس کے مزاج کے مطابق کار کے فیچرز اور ماحول کو ترتیب دیتا ہے۔ اس آپریٹنگ سسٹم میں مصنوعی ذہانت کا استعمال کیا گیا ہے جو کار ڈرائیور سے بات کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔ ہنڈا کی جانب سے اس آپریٹنگ سسٹم کی جاری کردہ ایک ویڈیو میں 'آسیمو' ڈرائیور کو بتاتا ہے کہ وہ کچھ اچھا محسوس نہیں کر رہا اور اس لیے وہ اس کے لیے ایک خوشی کا نغمہ چلاتا ہے۔
ہنڈا کی زیرو سیریز کی کاریں خودکار کاروں کے لیول تھری پر مبنی ہے یعنی اس کا مطلب ہے کہ کچھ سڑکوں پر ڈرائیور کار سے سٹیئرنگ سے ہاتھ اٹھا سکتا ہے اور کار خود کار ٹیکنالوجی کی مدد سے چلتی رہے گی۔
ہنڈا کی زیرہ سیریز کے سات ماڈلز کو سنہ 2030 تک مارکیٹ میں متعارف کروایا جائے گا۔ ان میں سے پہلے دو ماڈلز امریکہ کی ریاست اوہائیو میں تیار کیے جائیں گے اور انھیں امریکہ میں متعارف کروائے جانے کے بعد دنیا کے دیگر ممالک میں برآمد کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ہنڈا نے ایک اور الیکٹرک کار 'افیلا' تیار کرنے کے لیے سونی کمپنی کے ساتھ بھی اشتراک کیا ہے۔ یہ کار اگلے برس سے مارکیٹ میں فروخت کے لیے دستیاب ہو گی اور اس کی تعارفی قیمت 90 ہزار ڈالرز رکھی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برسلز موٹر شو میں آٹو سیکٹر کے صحافیوں اور ماہرین کی رائے شماری کے نتیجے میں رینالٹ فائیو الیکٹرک اور آلپائن اے 290 کو مشترکہ طور پر 2025 کے لیے یورپ کی بہترین کاریں قرار دیا گیا ہے۔ جبکہ کیا ای وی 3 اور سیٹروئن سی 3 دوسرے اور تیسرے نمبر پر قرار دی گئی ہے۔
آلپائن اے 290 الیکٹرک رینالٹ فائیو کا جدید ماڈل ہے اور اسی وجہ سے دونوں کاروں کا آپس میں مقابلہ تھا۔
رینالٹ فائیو کا جاذب نظر ڈیزائن، اس کی ڈرائیونگ کوالٹی اور مناسب قیمت نے ججوں کی توجہ حاصل کی اور اس باعث اسے مقابلے میں 353 پوائنٹ ملے۔ جبکہ کیا ای وی 3 کو 291 پوائنٹس اور سیٹروئن سی 3 کو 215 پوائنٹس ملے۔
رینالٹ کو گذشتہ برس بھی یورپ کی بہترین کار کا ایوارڈ ملا تھا۔ اور 62 برسوں میں یہ پہلا موقع ہے کہ کسی کمپنی نے مسلسل دوسری مرتبہ بہترین کار کا ایوارڈ حاصل کیا ہے۔ رینالٹ اب تک مجموعی طور پر اب تک آٹھ بار یہ ایوارڈ جیت چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہTESLA
امریکی الیکٹرک کار ساز کمپنی ٹیسلا نے چین میں اپنی سب سے زیادہ فروخت ہونے والی کار کے ماڈل وائے کے نئے ورژن کی نقاب کشائی کی ہے۔ نیا ماڈل وائے مارچ میں چین اور آس پاس کے ممالک میں فروخت کے لیے پیش کیا جائے گا اور بتدریج سال کے آخر تک یورپ اور شمالی امریکہ میں موجودہ ماڈل کی جگہ لے لے گا۔
اگرچہ کار کے ایکسٹرئیر میں محدود تبدیلیاں ہوئی ہیں لیکن کم تبدیلیوں کے باوجود نئے ماڈل میں اس کی شکل مکمل بدل چکی ہے۔
اس گاڑی کا اگلہ حصہ خود کار ٹیسلا ٹیکسی کی طرح کا ہے۔ دن میں چلنے والی کار کی لائٹس ایل ای ڈی کی ایک باریک پٹی ہے جو پورے فرنٹ پر موجود ہے۔
کار کا اگلا حصہ خود کار ڈرائیونگ والی ٹیسلا ٹیکسی سے مشابہت رکھتا ہے۔ اس گاڑی میں دن کے وقت چلنے والی لائٹس ایل ای ڈی کی ایک بریک پٹی ہیں جو پورے فرنٹ پر موجود ہے۔ ٹرنک کے ڈھکن کے نیچے بھی ایک لائٹ ہے جو کار کے پچھلے حصے اور ٹیسلا لوگو پر سرخ روشنی پھینکتی ہے۔
اس ماڈل میں گاڑی کے کیبن کو مکمل طور پر ری ڈیزائن کیا گیا ہے۔ اس کی بلڈ کوالٹی بہتر کرتے ہوئے اس کے اندر کے شور کو کم کیا گیا ہے۔ اس میں پچھلی سیٹوں کے لیے انٹرٹینمنٹ سسٹم بھی لگایا گیا ہے۔ ریکلائننگ سیٹیں رکھی گئی ہے اور بڑا ڈیش بورڈ ڈسپلے دیا گیا ہے۔
ٹیسلا کا کہنا ہے کہ ماڈل وائے ایک چارج پر 719 کلومیٹر فاصلہ طے کر سکتی ہے۔ اور یہ 4.3 سکینڈز میں صفر سے 100 کلومیٹر کی رفتار پکڑ سکتی ہے۔
ٹیسلا کی طرف سے پہلی مرتبہ چین میں ایک نیا ماڈل متعارف کروایا گیا ہے۔ چین کی مقامی الیکٹرک کاروں کی صنعت کے باعث ٹیسلا کے لیے مقامی مارکیٹ میں رہنا کافی مشکل اور مسابقتی ہے۔
ایچ ایس بی سی کی تحقیق سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گذشتہ برس کی آخری سہ ماہی میں چینی مارکیٹ میں کاروں کے تقریباً 90 ماڈلز متعارف کروائے گئے تھے اور ان میں سے 90 فیصد الیکٹرک کاریں تھیں۔
چین میں ماڈل وائے کی سستی ترین کار کی قیمت 36 ہزار امریکی ڈالرز یعنی تقریباً ایک کروڑ پاکستانی روپے ہے۔
،تصویر کا ذریعہFORD
فورڈ نے ڈیٹرائٹ آٹو شو میں مستانگ کے ایک خصوصی ماڈل کی نقاب کشائی کی ہے جسے ' سپرٹ آف امریکہ' کا نام دیا گیا ہے۔اس سپورٹس کار کو محدود پیمانے پر ریلیز کیا جائے گا۔
فورڈ کو اپنی سپورٹس کار کے نئے ماڈل کی تحریک امریکی ریسنگ ڈرائیور کریگ بریڈلو سے ملی ہے۔
بریڈ لو دنیا کے پہلے ڈرائیور تھے جنھوں نے 800 کلومیٹر فی گھنٹہ اور 970 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار کا ریکارڈ قائم کیا تھا۔ انھوں نے یہ ریکارڈ 1960 کی دہائی میں سپرٹ آف امریکہ نامی جیٹ انجن سے چلنے والی کار میں حاصل کیا تھا۔
فورڈ نے امریکن سپرٹ کو مستانگ جی ٹی ڈی کے ماڈل پر بنایا ہے جو کمپنی کا سب سے طاقتور ماڈل ہے۔ اس کار کو کینیڈین کمپنی ملٹی میٹک کے تعاون سے یورپی سپر کاروں کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار کیا گیا ہے۔
کار کا وی ایٹ انجن 815 ہارس پاور پیدا کرتا ہے اور اس کی رفتار 325 کلومیٹر فی گھنٹہ ہے۔
فورڈ کا کہنا ہے کہ وہ سپرٹ آف امریکہ کے 300 سے 700 یونٹس تیار کرے گی۔ اس گاڑی کو گریک بریڈ لو کے سوٹ کی طرح ہی پینٹ کیا گیا ہے اور اس کا انٹیرئیر مستانگ جی ٹی ڈی سے مختلف ہو گا۔
اس کار کو خریدنے میں دلچپسی رکھنے والے افراد اسے خریدنے کے لیے خود کو فورڈ کمپنی کے پاس رجسٹر کروانا ہوگا۔ فورڈ کی طرف سے ان کی درخواست کا جائزہ لیا جائے گا، اور ایک بار ان کی درخواست منظور ہونے کے بعد کار انھیں فروخت کر دی جائے گی۔ کار کی قیمت کا اعلان نہیں کیا گیا ہے، لیکن یہ یقینی طور پر تین لاکھ 24 ہزار ڈالرز والی مستانگ جی ٹی ڈی سے زیادہ مہنگی ہو گی۔

[211]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اسلامی ممالک کو امریکہ سمیت بیرونی ممالک کے سامنے نہیں جھکنا چاہیے کیونکہ یہ تنازعات کو ہوا دیتے ہیں اور اسلامی ممالک کو آپس میں لڑاتے ہیں۔ جب بھی کوئی اسلامی ملک مضبوط ہوتا ہے تو مسلمانوں کو خوش ہونا چاہیے۔ ہماری طاقت آپ کی طاقت ہے۔‘
ان خیالات کا اظہار سنہ 2010 میں ایران کے اُس وقت کے وزیر خارجہ  منوچہر متکی نے ایک تقریب کے دوران کیا تھا۔
ایران کا جب بھی امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ کوئی تنازع ہوتا ہے تو وہ اسلامی تشخص کو نمایاں کرتا ہے لیکن یہ شناخت ابھی اتنی بڑی نہیں ہوئی کہ اسلامی ممالک اپنے مفادات پر مذہبی شناخت کو ترجیح دیں۔
سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد ایران خطے کا واحد ملک رہا ہے، جو امریکی تسلط والے نظام کو چیلنج کرتا رہا ہے۔  باقی اسلامی ممالک امریکہ کے قریبی اتحادی ہیں، جس کی وجہ سے صورتحال پیچیدہ ہے۔
ایران چین اور روس کے قریب ہے لیکن دونوں ممالک امریکہ کے ساتھ براہ راست فوجی تصادم سے گریز کرتے ہیں۔
ترکی، امریکہ کے ساتھ تنازع کے معاملے پر بظاہر ایران کی حمایت کرتا رہا ہے حالانکہ یہ نیٹو کا رُکن بھی ہے لیکن خطے میں اس کے مفادات ہمیشہ ایران کے ساتھ ٹکراتے رہے ہیں۔
ترکی کی حمایت کے بغیر، شام میں بشار الاسد کی ایران نواز حکومت کا خاتمہ ممکن نہیں تھا۔ اس کے باوجود کبھی کبھار اسلامی تشخص کی بنیاد پر متحرک ہونے کے مطالبات سامنے آتے ہیں۔
کچھ لوگ ایران کے موجودہ بحران کو بھی اسی شناخت کے آئینے میں دیکھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روسی سیاسی تجزیہ کار الیگزینڈر ڈوگین نے ایکس پر لکھا کہ ’اسلامی دُنیا پہلے سے کہیں زیادہ منقسم ہے۔۔۔ کوئی مشترکہ ویژن، حکمتِ عملی اور فیصلہ سازی کا طریقہ کار نہیں۔ یہ ان ممالک کی اشرافیہ کی دھوکہ دہی کی عکاسی کرتا ہے۔ ان کے درمیان کوئی اتحاد نہیں۔‘
ایک سینیئر ایرانی اہلکار کے مطابق ایران نے خطے میں امریکی اتحادیوں سے کہا ہے کہ وہ واشنگٹن کو ایران پر حملہ کرنے سے روکیں۔
اُنھوں نے کہا کہ ایران نے واضح طور پر سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور ترکی جیسے ممالک کو خبردار کیا ہے کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو ان ممالک میں قائم امریکی اڈوں پر حملہ کیا جائے گا۔
امریکہ کے مشرقِ وسطیٰ کے کئی ممالک میں فوجی اڈے ہیں۔ لہذا یہ توقع رکھنا مضحکہ خیز لگتا ہے کہ اگر امریکہ ایران پر حملہ رتا ہے تو خطے کے دیگر ممالک اسلامی ملک ہونے کی بنیاد پر ایران کا ساتھ دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو 21 اسلامی ممالک نے اس کی مذمت کرتے ہوئے ایک بیان جاری کیا تھا۔ ان میں سعودی عرب، ترکی، پاکستان، متحدہ عرب امارات، عمان، مصر، سوڈان، صومالیہ، برونائی، چاڈ، بحرین، کویت لیبیا، الجزائر اور جبوتی جیسے ممالک شامل تھے۔
مشرقِ وسطیٰ کے اُمور کے ماہر اور تھنک ٹینک انڈین کونسل آف ورلڈ افیئرز (آئی سی ڈبلیو اے) کے سینیئر فیلو ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ ’جن ممالک نے اس حملے کی مذمت کی تھی، وہ صرف یہ دکھانا چاہتے تھے کہ ان کی بھی دُنیا میں اہمیت ہے۔ وہ اپنی ساکھ بچا رہے تھے کیونکہ مسلم ممالک اپنی ساکھ کے لیے عوامی سطح پر بیانات جاری کرتے ہیں۔‘
برطانوی میگزین ’دی سپیکٹیٹر‘ کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اس وقت ایران کے حوالے سے اسلامی ممالک کا موقف یا ’مسلم اتحاد‘ محض ایک دکھاوا تھا۔
ان میں سے کئی ممالک کے اسرائیل کے ساتھ اچھے سفارتی تعلقات ہیں۔ لبنانی حکام نے بھی اسرائیلی حملے کے بعد حزب اللہ کو اسرائیل کے خلاف کارروائی سے روک دیا تھا۔
شام میں ایران نواز بشار الاسد کو معزول کر دیا گیا اور احمد الشرع کی قیادت میں حکومت اب اقتدار میں ہے۔ شام کی موجودہ حکومت اسرائیل کے خلاف اتنی جارحانہ نہیں، جتنی اسد حکومت تھی۔
ایران ایک شیعہ اکثریتی ملک ہے اور شیعہ اور سنی مسالک کے درمیان مخاصمت کوئی نئی بات نہیں۔
1979 کے ایرانی انقلاب کے بعد سے سنی ممالک کی ایران کے حوالے سے بداعتمادی میں اضافہ ہوا۔ خلیجی ممالک بادشاہت کو پسند کرتے ہیں اور ایران میں ایسی تحریکوں کے پھیلاؤ سے محتاط رہتے ہیں۔
ایران پر الزام ہے کہ وہ بحرین جیسے ممالک میں سنی حکمرانوں کے خلاف شیعہ بغاوتوں کو ہوا دے رہا ہے۔ ایران پر عراق اور یمن میں سنی حکمرانوں کو غیر مستحکم کرنے کا الزام بھی لگتا رہا ہے۔
ایران، جوہری ہتھیاروں کی تلاش میں بھی ہے، جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو اُس وقت اسلامی ممالک نے کوئی خاص ردِعمل نہیں دیا۔
کونسل آن فارن ریلیشنز (سی ایف آر) کے مطابق ایران میں اسلامی حکومت کے خاتمے سے خلیجی ممالک کو کافی فائدہ پہنچ سکتا ہے۔ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور قطر جیسے بڑے خلیجی ممالک دسمبر کے آخر سے ایران میں ہونے والے مظاہروں پر خاموش ہیں۔
قطر کے ایران کے ساتھ دیرینہ اور اچھے تعلقات ہیں جبکہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے برسوں کی مخاصمت کے بعد ایران کے ساتھ تعلقات بہتر کیے ہیں۔ ان ممالک نے ایران کے ساتھ سفارتی روابط کو مضبوط کیا۔
لیکن سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو اب بھی ایران پر مکمل اعتماد نہیں۔ یہ ممالک ایران کی جانب سے خطے میں مسلح گروہوں کی حمایت کو پسند نہیں کرتے۔
عمان اس خطے میں ایسا ملک ہے جو خلیجی ممالک کے مابین تنازعات کی صورت میں اکثر ثالثی کا کام کرتا ہے۔
عمان، امریکہ اور ایران کے مابین بات چیت کے لیے بھی ایک پل کا کام کرتا ہے۔ 10 جنوری کو عمانی وزیرِ خارجہ نے تہران میں ایرانی وزیرِ خارجہ سے ملاقات بھی کی تھی۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو اشارہ دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو ایک طرح سے پیغام دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
سعودی عرب اور ایران کی مخاصمت بھی ابھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئی۔ یہ اختلافات شیعہ سنی سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلامی انقلاب تک پھیلے ہوئے ہیں۔
آذربائیجان، شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کی اسرائیل سے قربتیں ہیں اور ایران سے اس کے اختلافات کسی سے ڈھکے چھپے نہیں۔
جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کو پھانسی پر لٹکایا گیا تو ایران نے اس معاملے پر امریکہ کی مخالفت نہیں کی تھی۔
سنہ 1979 میں جب ایران میں اسلامی انقلاب آیا تو مصر نے اُسی برس اسرائیل کو تسلیم کیا تھا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔ اُردن نے سنہ 1994 میں اسرائیل کو تسلیم کیا۔
سنہ 2020 میں متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ اگر امریکہ اور ایران کے مابین جنگ ہوتی ہے تو یہ اسلامی ممالک کے لیے ایک نیا چیلنج ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مسلم ممالک امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں اور ساتھ ہی وہ اپنی ساکھ برقرار رکھنے کے بھی خواہاں ہیں۔ خاص طور پر عرب ممالک کے امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں اور انھیں بگاڑنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
کسی فوجی کارروائی کے تناظر میں ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ امریکہ، خطے کے مسلم ممالک میں موجود اپنے فوجی اڈے بھی استعمال کر سکتا ہے اور ان ممالک کو امریکہ کو منع کرنا بہت مشکل ہو گا۔
ترکی نے سنہ 2003 میں امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے اپنے ملک میں موجود امریکی اڈے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی تھی لیکن ان برسوں میں بات بہت بڑھ چکی ہے۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کے بقول ’گذشتہ برس جب امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو اُس وقت بھی یہ انکشاف ہوا تھا کہ امریکہ نے یہ فوجی اڈے استعمال کیے ہیں۔ لہذا یہ ممالک موجودہ حالات میں امریکہ کو منع کرنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@GovtofPakistan
پاکستان سرد جنگ کے بعد سے امریکہ کا قریبی اتحادی رہا ہے۔ پاکستان نے امن کے نوبل انعام کے لیے ٹرمپ کی سفارش کی تھی۔
ایران اور پاکستان بھی اکثر ایک دوسرے کی سرزمین پر حملے کرتے رہتے ہیں۔ اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان امریکی حملے کی صورت میں ایران کا ساتھ دے گا۔
پاکستان کے انگریزی اخبار ایکسپریس ٹریبیون کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اسلام آباد ایران میں عدم استحکام نہیں چاہتا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’اسلام آباد ایران میں حکومت کی تبدیلی نہیں چاہتا کیونکہ اس کے نتائج بھیانک ہوں گے۔ ایران اور پاکستان کے درمیان 900 کلومیٹر طویل سرحد مشترک ہے۔ یہ سرحد پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے گزرتی ہے۔ بلوچستان پاکستان کا سب سے غیر محفوظ صوبہ ہے۔‘
پاکستان کے سابق سفیر آصف دُرانی نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ایران میں کسی قسم کی تبدیلی چاہے اندرونی ہو یا بیرونی، اس کا اثر پاکستان پر پڑے گا۔
اُن کے بقول پاکستان نے ماضی میں بھی ایران اور مغربی ممالک کے مابین کشیدگی کم کرنے میں مدد کی جبکہ امریکہ میں پاکستانی سفارت خانہ بھی ایرانی مفادات کا خیال رکھتا ہے۔
پاکستان کے سابق سیکرٹری خارجہ ظہور سلیم نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ’پچھلی بار جب ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازعہ ہوا تو پاکستان نے بہت واضح طور پر ایران کی سرزمین اور خودمختاری کی حمایت کی تھی لیکن میں پاکستان کے ان چند لوگوں میں سے تھا جنھوں نے کہا کہ فوجی تنازع نے ایران کو کمزور کیا۔‘
اُن کے بقول ’آج جو صورتحال ہم دیکھ رہے ہیں، اس سیاسی عدم استحکام کا نتیجہ ہے۔ اب کوئی بھی بیرونی مداخلت چاہے وہ اقتصادی پابندیاں ہوں یا فوجی کارروائی، اس سے ایران میں حالات مزید خراب ہوں گے۔‘

[212]
،تصویر کا ذریعہCarlos Arellano
پلاسٹک سرجری سے ایک نوعمر لڑکی کی موت سے میکسیکو کے شہریوں میں غم و غصے کی لہر دوڑ گئی ہے جبکہ نابالغوں کے علاج سے متعلق قانون سازی پر بھی تشویش میں اضافہ ہو گیا ہے۔ ارکان اسمبلی نے ایسے واقعات پر قابو پانے کے لیے سخت قانون سازی کا وعدہ کیا ہے۔
20 ستمبر کو 14 برس کی پالوما نکول آریلانو ایسکوبیڈو کی درینگو ریاست کے ایک نجی کلینک میں وفات ہوئی۔
لڑکی کے بائیولاجیکل والد نے حکام کو اطلاع دی کہ ان کی بیٹی کی موت کاسمیٹک سرجری کے بعد ہوئی جس کی اجازت ان کی سابقہ ​​بیوی اور مرنے والی لڑکی کی ماں پالوما ایسکوبیڈو نے دی تھی۔
اس نوعمر لڑکی نے چھاتی کے امپلانٹ کروائے اور کولہوں میں چربی کی منتقلی کروائی تھی۔ یہ سرجری ایسکوبیڈو کے ایک پارٹنر سرجن وکٹر مینوئل روزالز نے کی۔
کارلوس آریلانو نے جارج آرویو کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دوران بتایا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ میری بیٹی کا کیس اس طرح ختم نہ ہو۔ جن لوگوں نے میری بیٹی کے ساتھ ایسا کیا، انھیں سزا بھگتنی چاہیے۔‘
جارج آرویو ایک آن لائن چینل چلاتے ہیں اور وہ اس مقدمے کو گذشتہ ہفتے منظر عام پر لائے۔
درینگو کے اٹارنی جنرل کے دفتر نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ ایسکوبیڈو اور مینوئل روزالز پر جمعے کو عدالتی سماعت میں فرد جرم عائد کی گئی۔
ماں پر اپنے غفلت اور پیشے سے متعلق ’غلط بیانی‘ کا الزام لگایا گیا ہے کیونکہ انھوں نے صحت کی دیکھ بھال کے شعبے میں مہارت نہ ہونے کے باوجود اپنی بیٹی کی سرجری کے عمل میں حصہ لیا تھا۔ ڈاکٹر کو ’طبی خدمات میں غفلت اور اپنے کام کی درست انداز میں انجام دہی نہ کرنے‘ کے الزامات کا سامنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زیر حراست افراد نے اس بارے میں کوئی باقاعدہ بیان نہیں دیا ہے کہ کیا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہFGED
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن اس کیس نے نابالغوں کے لیے کاسمیٹک سرجری کے طریقہ کار کے بارے میں سوالات اور خدشات کو جنم دیا ہے۔
درینگو سمیت دیگر ریاستوں اور وفاقی کانگریس کے قانون سازوں نے اعلان کیا ہے کہ وہ اس حوالے سے ایک ’نکولز لا‘ لے کر آئیں گے جس کا مقصد اس طرح کے واقعات کو روکنا اور اس مقصد کے لیے ضوابط متعارف کروانا ہے۔
میکسیکن ڈاکٹر مورو ارمینٹا ایک پلاسٹک سرجن ہیں جو بارسلونا یونیورسٹی سے ’ری کنسٹرکٹو‘ مائیکرو سرجری میں مہارت حاصل کر رہے ہیں۔ انھوں نے وضاحت کی ہے کہ پلاسٹک اور ری کنسٹرکٹو سرجریز دیگر طریقوں سے زیادہ خطرناک نہیں۔
ان کے مطابق ’اب ایسے میں کسی کا بھی معاملہ بگڑ سکتا ہے۔ اس وجہ سے ہم موت کی وجہ کا تعین کرنے میں بہت محتاط رہتے ہیں۔‘
انھوں نے خبردار کیا کہ ’بعض اوقات کسی مریض کی ایسی حالت ہو سکتی ہے جس کا آپریشن سے پہلے پتا نہیں چلتا مگر یہ صورتحال کسی بڑی پیچیدگی کا پیش خیمہ ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ نوعمر افراد کے لیے اس طرح کی سرجری کی سفارش نہیں کی جاتی ہے کیونکہ ان کی جذباتی اور نفسیاتی نشوونما اب بھی تبدیلی کے مرحلے میں ہوتی ہے۔ اور یہ اس طرح کے عمل کو ان کے بڑوں کی مکمل اجازت کے ساتھ انجام دیا جانا چاہیے۔
’جب وہ نوعمر ہوتے ہیں، تو آپ کو ہمیشہ والدین دونوں کی رضامندی حاصل کرنی چاہیے اور انھیں خطرات اور فوائد سے آگاہ ہونا چاہیے۔ اس کے بعد پھر یہ سب کرنا غلط نہیں ہے کیونکہ اس کام کو انجام دینے کے لیے کوئی عمر کی حد نہیں ہے، لیکن اس پر کام کیا جانا چاہیے۔‘
سرجن جارج آررویو نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ قواعد و ضوابط پر نظر ثانی مثبت پیش رفت ہو سکتی ہے کیونکہ میکسیکو دنیا کا تیسرا بڑا ملک ہے جہاں پلاسٹک سرجری کی سب سے زیادہ شرح ہے۔
جارج آرویو نے بی بی سی منڈو کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ یہ ایک مسئلہ ہے کہ کسی نے بھی اس پر مناسب غور نہیں کیا۔
’پلاسٹک سرجری کی دوسری قسمیں ہیں، جیسے ایسے بچے جو کٹے ہوئے ہونٹ اور تالو کے ساتھ پیدا ہوتے ہیں یا جن میں پیدائشی طور پر ہی کوئی کمی رہ جاتی ہے اور یقیناً پھر ایسے میں ان کے لیے پلاسٹک سرجری کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
کارلوس آریلانو بتاتے ہیں کہ انھوں نے اپنی بیوی سے اس وقت علیحدگی اختیار کی جب پالوما نکول چار برس کی تھیں۔
ان کا دعویٰ ہے کہ اس کے بعد سے وہ ان کی بھی نگرانی میں رہیں اور وہ ہمیشہ اپنی بیٹی کے ساتھ رابطے میں رہے۔
کارلوس آریلانو نے ڈاکٹر ارویو کے ساتھ انٹرویو میں مزید بتایا کہ ’وہ ایک خوش باش لڑکی تھیں۔ اپنے جسم سے خوش، اپنی مسکراہٹ سے، زندگی سے خوش۔ وہ 15 سال کی ہونے والی تھیں۔ اس کی پارٹی کے لیے سب کچھ تیار تھا۔ ان کا ایک اور خواب یورپ کا دورہ کرنا تھا، اور اس سفر کا پہلے سے ہی تیاری کر لی گئی تھی۔‘
ان کے مطابق ان کی بیٹی نے کسی موقع پر بھی کاسمیٹک سرجری کروانے کی خواہش ظاہر نہیں کی۔
وہ کم عمر لڑکی کھیلوں میں دلچسپتی رکھتی تھیں۔ گذشتہ مارچ میں انھوں نے اپنی والی بال ٹیم کے ساتھ کالج کا ایک ٹورنامنٹ جیتا تھا۔
لیکن 11 ستمبر کو ان کی سابقہ ​​بیوی نے انھیں ٹیسٹ کی رپورٹ بھیجتے ہوئے یہ خبر دی کہ پالوما نائیکول میں کورونا وائرس کی تشخص ہوئی ہے۔
انھوں نے انھں یقین دلایا کہ ان سے کوئی رابطہ نہیں ہو گا کیونکہ وہ دور دراز دورنگو کے پہاڑوں میں اپنے گھر میں آرام کر رہی ہوں گی۔
کارلوس آریلانو کے مطابق ’اگلے دن اس کی کاسمیٹک سرجری ہوئی جو اس کی سابقہ ​​بیوی کے ایک ساتھی ڈاکٹر نے کی تھی۔‘
تین دن بعد، 15 ستمبر کو کارلوس آریلانو کو اطلاع ملی کہ ان کی بیٹی انتہائی نگہداشت کے وارڈ میں میں تشویشناک حالت میں ہیں۔
شدید دماغی سوجن کی وجہ سے انھیں کوما کی حالت میں رکھا گیا اور اس مقصد کے لیے انھیں سانس کی نالی لگائی گئی تھی۔
کارلوس آریلانو نے کہا کہ ’میں چور چور ہو گیا تھا، میں ٹوٹ چکا تھا کیونکہ مجھے نہیں معلوم تھا کہ میری یہ حالت کیوں ہو گئی ہے۔‘
نوعمر لڑکی کے والد نے کہا کہ ’ڈاکٹروں نے میری بیٹی کو مکمل ڈھانپ رکھا تھا، ان کا پورا جسم ڈھانپ دیا گیا، ان کے ہر طرف تکیے رکھے گئے تھے اور ان کے اردگرد ہر کچھ ڈھانپ دیا گیا تھا۔ یہ مجھے عجیب لگا، لیکن مجھے تمام تفصیلات سے متعلق بعد میں پتا چلا۔‘
انھوں نے دیکھا کہ ان کی بیٹی نے سرجیکل برا پہن رکھی ہوئی تھی جس کا کورونا وائرس سے یا دماغ کی سوجن سے کوئی تعلق نہیں بنتا تھا۔
ڈاکٹروں نے کاسمیٹک سرجری کے بارے میں کچھ نہیں بتایا تھا۔ پالوما نکول کی حالت بگڑ گئی اور بالآخر 20 ستمبر کو وہ فوت ہو گئیں۔
کارلوس آریلانو کا کہنا ہے کہ ’پہلے تو انھیں یہ عجیب لگا کہ پراسیکیوٹر کے دفتر نے پوسٹ مارٹم کرنے کی کوشش کی تھی جبکہ یہ کوئی عدالتی معاملہ نہیں تھا، اس وجہ سے انھوں نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا اور کہا کہ وہ لاش لے جائیں گے اور اپنی آخری رسومات کا خود اہتمام کریں گے۔‘
کارلوس آریلانو کے مطابق ’مجھے شکوک و شبہات تھے، لہٰذا میں نے ان کی جانچ کرنے کا فیصلہ کیا اور دیکھا کہ لڑکی کے امپلانٹس ہیں۔‘
چنانچہ 21 ستمبر کو انھوں نے پراسیکیوٹر کے دفتر رابطہ کر کے پوسٹ مارٹم کرنے کی درخواست کی۔
اٹارنی جنرل آفس کی سربراہ سونیا یادیرا ڈی لا گارزا کے مطابق ابتدائی تحقیقات سے اس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ پالوما نائیکول میں کورونا وائرس کی تشخیص سے متعلق کیا جانا والا ٹیسٹ جعلی تھا۔
پالوما ایسکوبیڈو سے اس طبی شعبے میں آنے سے متعلق بھی تفتیش کی گئی کیونکہ انھوں نے بغیر کسی تربیت یا سرکاری رجسٹریشن لیے یہ سرجری کی تھی۔
اٹارنی جنرل نے مقامی پریس کو بتایا کہ وہ اپنی بیٹی کی سرجری لاگ میں نرسنگ میں ایک ’شریک‘ کے طور پر رجسٹرڈ تھیں۔
سرجن وکٹر مینوئل روزلز کو بدعنوانی کے الزامات کے علاوہ نوعمر لڑکی کے والد کی جگہ خود سرپرست بن کر رضامندی ظاہر کرنے والے فارم پر دستخط کرنے کی بھی فرد جرم عائد کی گئی۔
سرجن جارج آررویو بتاتے ہیں کہ میکسیکو میں مریض کی براہ راست یا بالواسطہ رشتہ دار کے ذریعے سرجری کروانے کی صلاحیت پر کوئی قانونی پابندی نہیں ہے اور نہ ہی پالوما نکول کی طرح کاسمیٹک سرجری کے لیے عمر کی کوئی کم از کم حد مقرر ہے۔
ان کے مطابق اگر یہ تربیت یافتہ ڈاکٹروں نے سرجری کی ہو تو اس ملک میں عمر کی کوئی حد نہیں مقرر نہیں ہے۔ اس وقت میکسیکو لاطینی امریکہ میں پلاسٹک سرجری کے لیے ایک معیار ہے۔‘
اپنی سابقہ ​​بیوی اور سرجن کے خلاف مقدمہ دائر کرنے کے علاوہ کارلوس آریلانو نے اپنی بیٹی کے لیے انصاف کا مطالبہ کرتے ہوئے دورنگو میں مظاہروں کا اہتمام بھی کیا۔
یہ کیس میکسیکو کی صدر کلاڈیا شین بام کی ایک پریس کانفرنس میں سامنے آیا، جنھوں نے گذشتہ ہفتے کہا تھا کہ ان کی حکومت ضروری ’مدد‘ فراہم کرے گی۔
وفاقی کانگریس کی سینیٹر جینا کیمپوزانو گونزالیز نے نوعمر افراد پر ’خاص طور پر کاسمیٹک‘ طریقہ کار پر پابندی لگانے اور سخت طبی کنٹرول کے تحت صرف تعمیر نو کی سرجریوں کی اجازت دینے کے لیے ’نیکولز لا‘ متعارف کرایا ہے۔
دورنگو سے تعلق رکھنے والی رکن قومی اسمبلی نے کہا کہ ’اس قانون کے برعکس اب کوئی بالغ کسی اور کے بچے کے علاج سے متعلق اجازت نہیں دے سکتا یا رضامندی ظاہر نہیں کر سکتا۔ بچوں سے متعلق کوئی سمجھوتہ نہیں ہو سکتا۔‘ دیگر اراکین اسمبلی نے بھی اسی طرح کے اقدامات کا اعلان کیا ہے۔
ڈاکٹر ارمینٹا اس بات پر زور دیتی ہیں کہ پلاسٹک سرجری، جو پہلی اور دوسری عالمی جنگ کے درمیان شروع ہوئی تھی، نہ صرف کاسمیٹک بڑھانے والے لوگوں کی مدد کرتی ہے کیونکہ وہ اپنی ظاہری شکل کو بہتر بنانا چاہتے ہیں، بلکہ ان لوگوں کی بھی مدد کرتی ہے جو اپنی جسمانی شکل کی وجہ سے زخموں، بیماریوں اور یہاں تک کہ ہراساں ہوئے ہیں۔
ان کے مطابق ’ہم بہت چھوٹی عمر کے مریضوں کی بھی اوٹوپلاسٹی کرتے ہیں۔۔ یہ ایسے مریض ہوتے ہیں جن کے کان قدرے پھیلے ہوئے ہیں یا بہت بڑے کان ہوں کیونکہ وہ بہت کم عمری سے ہی ایسی غندہ گردی کا شکار رہے ہوں۔ ہم ان کا 12 یا 13 سال کی عمر سے آپریشن کرتے ہیں۔ لیکن یہ خاص نوعیت کے کیسز ہوتے ہیں، یہ عام نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کسی ماہر کی توجہ کا مرکز کسی نوجوان کی شخصیت بہتر بنانا ہوتا ہے۔
ان کے مطابق ’یہ فکری اور جذباتی نشوونما کے بارے میں ہے جس کی انھیں ضرورت ہے۔ نوعمر افراد کے پاس کوئی معیار نہیں ہوتا ہے، ایک دن وہ کچھ پسند کر سکتے ہیں اور دوسرے دن شاید وہ اسے پسند نہ کریں۔ اور ان تبدیلیوں میں وہ اپنی شخصیت کو دریافت کرتے ہیں، اور کاسمیٹک سرجری مناسب نہیں ہے۔‘
جارج آرویو یہ بھی بتاتے ہیں کہ ایسے ممالک بھی ہیں جہاں ایک اخلاقیات کمیٹی نابالغوں کو کاسمیٹک سرجری کروانے کا فیصلہ کرتی ہے اور ان کی اجازت دیتی ہے۔
ان کی رائے میں ’دیگر لاطینی امریکی ممالک پہلے ہی یہ قانون سازی کر چکے ہیں، اور مجھے اس قانون کو آگے بڑھانے میں کوئی نقصان نظر نہیں آتا، جسے وہ نکولز لا کہنا چاہتے ہیں۔‘
جارج آرویو کے مطابق ابھی تک ایسی کوئی واضح تحقیق نہیں ہے، جو یہ ظاہر کرتی ہو کہ آیا سوشل میڈیا یا خوبصورتی کے معیار کو فروغ دینے والی شخصیات کے اثرات کی وجہ سے کمسن، نوعمروں اور نوجوانوں میں سرجریوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
تاہم، ان کا خیال ہے کہ ان میڈیا آؤٹ لیٹس نے اسے مزید واضح کر دیا ہے: ’اس سے پہلے، لوگ نہیں جانتے تھے کہ ان تمام طریقہ کار کے لیے انھیں کس ڈاکٹر کے پاس جانا پڑتا ہے۔ آج، سوشل میڈیا کی بدولت یا نہیں، لوگ جانتے ہیں کہ اس قسم کے طریقہ کار قابل رسائی ہیں۔‘
ڈاکٹر مورو ارمینٹا نے زور دے کر کہا کہ میکسیکو میں ’نوعمروں میں سرجری اتنی عام نہیں ہے، وہاں اس طرح کے علاج میں کوئی بہت اضافہ دیکھنے کو نہیں ملا۔ اس کی ایک جزوی وجہ خاندانی خاندانی ہم آہنگی بھی ہو سکتی ہے جس کی وجہ سے کم عمر افراد اس طرف کا رخ نہیں کرتے۔
لیکن وہ یہ کہتے ہیں کہ کسی مصدقہ پیشہ ور معالجین کے پاس جانا مناسب ہے۔ ان کی رائے میں ’حقیقت میں خطرات کو کم کرنے کے لیے، کسی بھی قسم کے فرد کے لیے، انھیں سرٹیفائیڈ پلاسٹک سرجن کے پاس جانا چاہیے۔‘
اور وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اور اگر وہ مصدقہ، تجربہ کار اور پیشہ ور معالج بھی ہیں تو بھی اس طرح کے حادثات پیش آ سکتے ہیں۔‘

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بنگلہ دیش کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔ دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کا کہنا ہے کہ پاکستان ٹیم کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ حکومت لے گی۔
سنیچر کے روز آئی سی سی کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا ہے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے شائع شدہ میچ شیڈول کے مطابق ٹورنامنٹ میں شرکت سے انکار کے بعد سکاٹ لینڈ آئی سی سی مینز ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں بنگلہ دیش کی جگہ لے گا۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم کو انڈیا میں کسی بھی قسم کے سیکورٹی خطرے کی قابل تصدیق ثبوت نہ ملنے کے بعد یہ فیصلہ لیا گیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی نہیں کر پانے والی ٹیموں میں سکاٹ لینڈ کی رینکنگ سب سے زیادہ ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کو 24 گھنٹے کا وقت دیا گیا تھا تاہم ڈیڈ لائن گزرجانے کے باوجود بنگلہ دیش کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
آئی سی سی کے اعلان سے کچھ دیر قبل پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا تھا کہ پاکستان اس معاملے میں بنگلہ دیش کے ساتھ کھڑا ہے اور پاکستان ٹیم آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے انڈیا بھیجنے کا فیصلہ حکومت کرے گی۔
سنیچر کے روز لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میڈیا سے بات  کرتے ہوئے آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے متعلق ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا، ’حکومتِ پاکستان ہمیں جو حکم دے گی ہم وہ کریں گے۔ وزیرِ اعظم شہباز شریف اس وقت پاکستان میں نہیں ہیں، جب وہ واپس آئیں گے تو اس کے بعد ہم آپ کو [اپنے] حتمی فیصلے کے متعلق بتا سکیں گے۔‘
’ہم آئی سی سی سے زیادہ حکومتِ پاکستان کے تابع ہیں، تو ہمیں وہی کرنا ہے جو حکومت کہے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ان کے خیال میں بنگلہ دیش کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔ ’میں نے آئی سی سی کی بورڈ کی میٹنگ میں بھی یہی کہا تھا کہ آپ دہرا معیار نہیں اپنا سکتے کہ ایک ملک کے لیے کہیں کہ جب مرضی فیصلہ کر لے اور دوسرے ملک کے لیے بالکل الگ فیصلہ کریں۔‘
پی سی بی چیئرمین کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کو ہر صورت ورلڈ کپ میں کھلانا چاہیے۔ 'وہ ایک بڑے سٹیک ہولڈر ہیں اور ان کے ساتھ یہ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔'
ان کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اور انڈیا کے میچز کے لیے ہائبرڈ نظام اپنایا جا سکتا ہے تو بنگلہ دیش کے لیے کیوں نہیں۔
ان کا اشارہ گذشتہ برس پاکستان میں منعقد ہونے والے ایشیا کپ کی جانب تھا جب انڈیا کے پاکستان میں میچ کھیلنے کے انکار کے بعد انڈیا کے تمام میچز متحدہ عرب امارات منتقل کر دیے گئے تھے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ایک ملک کسی کو ڈکٹیٹ نہیں کر سکتا۔ 'اگر ڈکٹیشن کی کوشش ہو گی تو پھر پاکستان کا اپنا موقف ہے اور وہ اسی پر رہے گا۔'
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اگر بائیکاٹ کا فیصلہ ہوتا ہے تو ہمارے پاس بہت سارے متبادل منصوبے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ جمعرات کے روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ تبدیل نہ کرنے کا اعلان کرتے ہوئے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل سے ملاقات کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے فیصلے سے آگاہ کیا۔
اس سے قبل بدھ کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے اپنی بورڈ میٹنگ میں بنگلہ دیش کو انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے متعلق فیصلہ کرنے کے لیے 24 گھنٹے کا وقت دیا تھا لیکن اس سے پہلے ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
آئی سی سی نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے انڈیا میں شیڈول میچز کہیں اور منتقل کرنے سے معذرت کر لی تھی۔
مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل نے جمعرات کے روز صحافیوں کو بتایا کہ حکومت کا فیصلہ واضح ہے، بنگلہ دیش کی ٹیم انڈیا میں نہیں کھیلے گی۔
اُنھوں نے کہا کہ ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا، اُمید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات پر غور کرے گا اور سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کر لے گا۔
آصف نذرل کا مزید کہنا تھا کہ کسی کے سامنے سر جھکانے اور اپنے کھلاڑیوں کی سلامتی کو خطرے میں ڈالنے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کیا جانا چاہیے۔
اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ اُنھوں نے اس معاملے پر کرکٹرز سے ذاتی طور پر بات بھی کی۔
اس موقع پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے کہا کہ ہم آئی سی سی سے دوبارہ رابطہ کریں گے اور اپنا موقف دہرائیں گے کہ ہم انڈیا میں نہیں بلکہ سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔
بدھ کے روز ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ کئہ ہفتوں سے آئی سی سی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کے ساتھ تمعیری بات چیت میں مصروف ہے، جس کا مقصد ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی شمولیت یقینی بنانا ہے۔‘
آئی سی سی نے کہا تھا کہ اس دوران اس نے بی سی بی کے ساتھ آزادنہ طور پر لیے گئے سکیورٹی جائزے اور انڈیا کے حکام کی طرف سے سکیورٹی کی باقاعدہ یقین دہانی شیئر کیں، جس سے ’نتیجہ اخذ کیا جاتا ہے کہ انڈیا میں بنگلہ دیش کی ٹیم کے تحفظ اور سکیورٹی کے خلاف کوئی مستند یا تصدیق شدہ خطرہ موجود نہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید بتایا تھا کہ اس کی تمام تر کوششوں کے باوجود بی سی بی اپنے مؤقف پر قائم ہے اور ’ٹورنامنٹ میں شمولیت کو ڈومیسٹک لیگ میں اس کے کھلاڑی سے متعلق ایک واحد اور تنہا واقعے سے جوڑ رہا ہے۔‘
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کا فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اپنے تازہ بیان میں واضح کیا کہ وہ کسی ’آزاد سکیورٹی جائزے کی عدم موجودگی‘ میں میچز کو کہیں اور منتقل نہیں کر سکتا۔
آئی سی سی نے مزید کہا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ قبول کرنے سے دیگر ٹیموں اور دنیا بھر میں شائقین کے لیے لاجسٹیکل اور شیڈول کے مسائل جنم لیں گے۔
خیال رہے اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر ’تین خدشات‘ ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ‘ پیش کیا تھا۔
واضح رہے کہ سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔

[214]
،تصویر کا ذریعہsocial media
اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا
میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh
انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘
’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘
بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘
ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘
’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
’ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر
کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘
ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے
تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘
فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘

[215]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین نے 2025 میں اپنی برآمدات کا ایک نیا ریکارڈ حاصل کیا ہے اور وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب ایک جانب بیجنگ کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے عائد محصولات کا سامنا رہا تو دوسری جانب عالمی معیشت امریکی تجارتی پالیسی کے باعث ہلچل کا شکار رہی۔
بدھ کے دن جب چین کی جانب سے بتایا گیا کہ رواں مالی سال کے دوران بیرون ملک برآمدات کی مدد سے ایک عشاریہ 19 کھرب امریکی ڈالر مالیت کا سرپلس حاصل ہوا تو یہ دنیا کی تاریخ کا سب سے بڑا تجارتی سرپلس بھی تھا۔ یہ پہلی بار ہے کہ چین نے ایک سال میں ایک کھرب ڈالر سے زیادہ تجارتی سرپلس حاصل کیا ہے۔ اس سے پہلے 2024 میں یہ ہندسہ 993 ارب ڈالر پر تھا۔
واضح رہے کہ چین کا ماہانہ برآمدی سرپلس گزشتہ سال کے دوران سات بار 100 ارب ڈالر سے تجاوز کیا تھا جو اس بات کی جانب اشارہ ہے کہ صدر ٹرمپ کے عائد کردہ محصولات باقی دنیا سے چینی تجارت کو بلکل متاثر نہیں کر پائے۔
چین کی امریکہ سے تجارت کمزور ضرور ہوئی لیکن اس کے جواب میں چین نے جنوب مشرقی ایشیا اور لاطینی امریکہ کو برآمدات بڑھا دیں اور اس کمی کو پورا کر لیا۔
چین میں کسٹمز کے ڈپٹی ڈائریکٹر وانگ جن نے بدھ کے دن ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’یہ اعداد و شمار جو غیرمعمولی ہیں عالمی تجارت کو درپیش چیلنجز کے باوجود بہت محنت سے حاصل کیے گئے۔‘ انھوں نے گرین ٹیکنالوجی، مصنوعی ذہانت اور روبوٹکس سے جڑی مصنوعات کی برآمد میں اضافے کے رجحان کو بھی اجاگر کیا۔
اتنے بڑے سرپلس کی وضاحت بیرون ملک چینی سامان کی بڑھتی ہوئی مانگ سے ممکن ہے کیوں کہ جنوبی ایشیا سمیت افریقہ اور یورپ کو چینی برآمدات بڑھی ہیں جبکہ مقامی مارکیٹ مندی کا شکار رہی۔
چین کی معیشت پراپرٹی مارکیٹ کے بحران اور بڑھتے ہوئے قرضوں کے مسئلے کا شکار رہی جس کی وجہ سے ایک طرف سرمایہ کار محتاط ہو گئے تو دوسری جانب عام لوگوں نے پیسہ خرچ کرنا کم کر دیا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ درآمدات کی ضرورت کم رہی اور ان میں صرف صفر عشاریہ پانچ فیصد اضافہ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری طرف کمزور چینی کرنسی اور مغربی ممالک میں افراط زر نے مل کر چینی برآمدات کو زیادہ پرکشش بنا دیا۔
تجارتی امور کی تجزیہ کار ڈبورا المز، جن کا تعلق ہنرچ فاؤنڈیشن سے ہے، کے مطابق ’یہ نتائج بیجنگ کے لیے کسی نعمت سے کم نہیں تھے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ 2026 میں یہ رجحان برقرار رہنے کی توقع ہے کیوں کہ چینی سامان اور سروسز عالمی کاروبار کے لیے اہم ہو چکے ہیں۔
چین میں ان اعداد و شمار کو ایسی علامت کے طور پر دیکھا جائے گا کہ اب امریکہ کے علاوہ پوری دنیا میں ان کے گاہک موجود ہیں تاہم وانگ نے خبردار کیا کہ چین کو جس بیرونی منظر نامے کا سامنا ہے اس میں ’کچھ بھی واضح نہیں۔‘
بہت سے ممالک نے خدشات کا اظہار کیا ہے کہ ان کی منڈیوں میں کم قیمت والی چینی مصنوعات کی بھرمار ہو چکی ہے جس کا مقابلہ مقامی مصنوعات نہیں کر پاتیں۔ عالمی سطح پر کاروبار ٹرمپ انتظامیہ کے محصولات کے اثرات کا سامنا کرنے کے لیے بھی تیاری کر رہے ہیں۔
گزشتہ سال ٹرمپ نے اس وقت عالمی معیشت میں بھونچال مچا دیا تھا جب انھوں نے 90 سے زیادہ ممالک پر محصولات میں اچانک بے پناہ اضافہ کر دیا تھا لیکن امریکہ کو سب سے زیادہ سامان بیچنے والے ملک، یعنی چین، کو شدید محصولات کا سامنا کرنا پڑا۔
دنیا کی دو بڑی معیشتوں میں لڑی جانے والی تجارتی جنگ میں دھمکیاں بھی سامنے آتی رہیں۔
اس وقت ماہرین نے اس لڑائی کو چین کے امتحان کے طور پر دیکھا تھا جو امریکی منڈی پر انحصار کر رہا تھا تاہم بیجنگ کا اصرار تھا کہ امریکہ پوری دنیا میں صرف ایک ہی منڈی نہیں ہے۔
اکتوبر میں جنوبی کوریا میں ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ کی ملاقات کے بعد یہ معاملہ تھما اور تجارتی تعلقات مکمل طور پر ختم ہونے سے بچ گئے تھے۔ لیکن ابھی بھی چند محصولات موجود ہیں جو امریکہ کو پہنچنے والی چینی برآمدات کو متاثر کرتے ہیں۔

[216]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سنتے ہیں تو اسے ایک خطرناک بیماری سے جوڑ دیتے ہیں جس کے مہلک نتائج ہوتے ہیں۔
لیکن 70 کی دہائی سے، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہنے کے امکانات کی شرح تین گنا بڑھ گئی ہے جس کی بنیادی وجہ تشخیص میں جدت ہے۔
اور، حقیقت میں، زیادہ تر کینسر کے مریضوں کے لیے سازگار نتائج اس وقت ممکن ہوتے ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونما ہونے سے پہلے اس کی تشخیص ہو جاتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہیں دیتے، اس لیے ہم کچھ علامات کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو جلد تشخیص کے لیے بہت ضروری ہو سکتی ہیں۔
’کینسر ریسرچ یو کے‘ نامی تنظیم کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق آدھے سے زیادہ برطانوی افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجودگی کی نشاندہی کرنے والی علامات میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا لیکن صرف 2 فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہیں گئے۔
یونیورسٹی کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرینا وائٹیکر کا کہنا ہے کہ ’لوگوں کا خیال ہے کہ ہمیں لوگوں کو ’ہائپوکونڈریا‘ ہونے کی ترغیب نہیں دینی چاہیے یعنی ایسا بننے کا نہیں کہنا چاہیے جو ہر وقت ہی بس اپنی صحت اور طبعیت سے متعلق سوچتے رہیں اور بس اسی کام میں اپنے آپ کو مصروف رکھیں، لیکن ہمیں ان لوگوں سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے کتراتے ہیں کیونکہ ان کا ماننا ہے، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کریں گے اور صحت کے نظام اور اپنے وسائل کو بیکار ضائع کریں گے۔‘
کیٹرینا وائٹیکر نے کہا کہ ’ہمیں یہ پیغام دینا ہے کہ اگر آپ میں ایسی علامات موجود ہیں جو دور نہیں ہوتی ہیں، خاص طور پر وہ جو انتباہی علامات سمجھی جاتی ہیں، ان کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جانا چاہیے اور مدد لینا چاہیے۔‘
بی بی سی نے کینسر کی 10ایسی عام علامات بتائی ہیں جنھیں امریکن کینسر سوسائٹی کے مطابق آپ کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کینسر سے متاثرہ اکثر لوگوں کا وزن کم ہو جاتا ہے۔
جب بنا کسی وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہا ہو، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سکتا ہے۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سکتی ہے۔
ایسا عام طور پر پتے، معدے یا پھیپھڑوں کے سرطان میں ہوتا ہے۔
ایسے مریض جن کو کیسز ہو جاتا ہے، ان میں بخار کافی عام ہوتا ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چکا ہو جہاں یہ شروع ہوا تھا۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہوتا ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسانی جسم کے مدافعتی نظام کو متاثر کرے۔
کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرطان کی ابتدائی علامات میں سے بھی ہو سکتا ہے۔
یہ ایسی تھکاوٹ ہوتی ہے جو آرام کرنے سے بھی نہیں جاتی۔ کینسر کے پھیلنے کی یہ اہم علامت ہو سکتی ہے۔
تاہم لیوکیمیا جیسے سرطان میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہوتا ہے۔
آنت یا معدے کے سرطان میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جو پہلے پہل واضح نہیں ہوتی۔ یہ بھی ایک وجہ ہوتی ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہوتا ہے۔
جلد کے سرطان کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔
جلد میں تبدیلی کی نشانی یہ ہوتی ہے؛
پیچش یا پخانے کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلی آنت میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔
دوسری جانب پیشاب کرتے ہوئے درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آنا بھی مثانے یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشانیاں ہیں۔
بہت سے لوگ یہ جانتے ہیں کہ جب تل بڑھنا شروع ہو جائیں یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے لیکن ہمیں ایسے چھوٹے زخموں پر بھی توجہ دینی چاہیے جو چار ہفتے سے زیادہ وقت میں بھی نہیں بھرتے۔
ایسا زخم جو ٹھیک نہیں ہو رہا ہوتا، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
منہ کے اندر ہونے والی کوئی بھی تبدیلی جو زیادہ عرصے تک جاری رہے، اس کے لیے کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کرنا چاہیے۔
جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جانا سرطان کی ابتدائی علامت ہو سکتی ہے اور اس کا معائنہ کروانا چاہیے۔
End of یہ بھی پڑھیے
غیر معمولی طور پر خون کا رسنا کینسر کی ابتدائی یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سکتی ہے۔
منہ سے کھانسی کے ساتھ خون کا نکلنا پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر پخانے میں خون آئے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔
اینڈومیٹریئم، یعنی یوٹرس کی تہہ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہانی سے غیر معمولی حد تک خون رس سکتا ہے۔
پیشاب کے ساتھ خون آنا گردے یا پھر مثانے میں سرطان کی علامت ہوتا ہے۔
خواتین میں نپل سے خون رسنا چھاتی کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے۔
بہت سے سرطان جلد سے محسوس کیے جا سکتے ہیں۔
ایسے سرطان کی علامات چھاتیوں، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آتی ہیں۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
ہاضمے میں مسلسل مسائل یا پھر کھانے میں دشواری ایسو فیگس یا غذائی نالی میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہوتا ہے۔
تاہم یہ علامات کسی اور مرض کی نشان دہی بھی ہو سکتی ہیں۔
ایسی کھانسی جو ختم ہونے کا نام ہی نہ لے رہی ہو پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔
اگر آپ کو تین ہفتے سے زیادہ تک کھانسی کی شکایت رہے تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔

[217]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ ہفتے منجوری نامی خاتون اپنے شوہر کا تابوت لے کر ایئرپورٹ پہنچیں تاکہ کولکتہ میں اُن کے آبائی علاقے میں اُن کی  آخری رسومات ادا کی جا سکیں۔
لیکن یہ مشکل سفر اُن کے لیے اُس وقت مزید ناقابلِ برداشت بن گیا جب انڈیا کی سب سے بڑی ایئر لائن 'انڈی گو' کی فلائیٹ میں تاخیر کے باعث پہلے وہ کئی گھنٹوں تک ایئرپورٹ پر پھنسی رہیں اور بلآخر ’انڈی گو‘ نے پرواز منسوخ کرنے کا اعلان کر دیا۔
منجوری اُن ہزاروں مسافروں میں شامل تھیں جو انڈیا میں پروازں کی اچانک منسوخی کی جاری لہر کے باعث متاثر ہوئے ہیں اور اس معاملے نے انڈیا کی فضائی صنعت کو بدترین بحران کا شکار کر دیا ہے۔
پانچ دسمبر تک پروازوں میں تاخیر یا اُن کی منسوخی کے سلسلے نے اچانک زور پکڑا اور اس روز شام تک ایک ہزار سے زیادہ پروازوں کی منسوخی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں ہزاروں افراد متاثر ہوئے اور لوگ شادیوں، جنازوں اور اہم امتحانات میں حصہ لینے سے محروم رہ گئے۔
’انڈی گو‘ کبھی انڈیا کی کم قیمت فضائی صنعت کی کامیابی کی علامت تھی اور 60  فیصد مارکیٹ شیئر کے ساتھ روزانہ دو ہزار سے زیادہ پروازیں آپریٹ کرتی تھی، تاہم اب ماہرین کے مطابق یہ کمپنی اپنا اعتماد اور خدمات کی شہرت کھونے کے خطرے سے دوچار ہے۔
کریڈٹ ریٹنگ ایجنسی ’موڈیز‘ نے کہا کہ ’انڈی گو کو پروازوں کی منسوخی، رقوم کی واپسی، متاثرہ مسافروں کو معاوضے اور ممکنہ جرمانوں کی وجہ سے نمایاں مالی نقصان کا سامنا ہو سکتا ہے۔‘
اور اس بحران کی جڑ حال ہی میں سامنے آنے والے ’کریو روسٹرنگ قوانین‘ ہیں، جن کے تحت پائلٹس اور کیبن کریو کو فلائٹس کے دوران زیادہ آرام دیا گیا ہے۔
انڈی گو پر الزام ہے کہ اس نے ان تبدیلیوں کے لیے بروقت منصوبہ بندی نہیں کی تھی اور اب اس صورتحال کے نتیجے میں کمپنی کو اپنے نصف سے زیادہ طیاروں کو زمین پر کھڑا کرنا پڑا یعنی پروازیں منسوخ یا لیٹ کرنا پڑیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان قوانین میں پائلٹس کے لیے ہفتہ وار آرام کا وقت 36  گھنٹے سے بڑھا کر 48  گھنٹے کر دیا گیا ہے اور رات کے وقت لینڈنگ کی حد چھ سے کم کر کے دو کر دی گئی ہے۔ یہ قوانین عملے کی جانب سے برسوں سے موصول ہونے والی تھکن کی شکایات کے بعد نافذ کیے گئے ہیں۔
انڈیا کے فضائی نگران ادارے نے تقریباً دو سال قبل نئے ڈیوٹی قوانین متعارف کرائے تھے تاکہ انھیں عالمی معیار کے مطابق بنایا جا سکے۔ ملک میں کام کرنے والی تمام ایئرلائنز کو یہ قوانین دو مراحل میں اپنانے تھے۔
دیگر بڑی ایئرلائنز جیسا کہ ایئر انڈیا کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ قوانین مکمل طور پر نافذ کر دیے ہیں، لیکن انڈی گو نے اعتراف کیا ہے کہ وہ بروقت ان قوانین پر عمل کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھے۔
ایوی ایشن ماہر مارک مارٹن نے بی بی سی کو بتایا کہ 'انھوں نے یہ اس لیے نہیں کیا کیونکہ نئے قوانین اپنانے کے لیے انھیں سیکڑوں نئے پائلٹس بھرتی کرنے پڑتے اور اخراجات بڑھ جاتے؟ انھوں نے مزید کہا کہ ’انھیں قوانین نافذ کرنے کے لیے کئی ماہ کا نوٹس دیا گیا تھا۔ ان کے تمام حریف ایئرلائنز نے اس پر عمل کیا۔ انڈی گو کیوں پیچھے رہ گئی؟‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ دنوں کے دوران انڈی گو نے کئی بیانات میں اپنی پروازوں کی منسوخی پر معذرت کی اور اس ضمن میں درپیش ’غیر متوقع عملی مشکلات‘ کو تسلیم کیا۔
تاہم بی بی سی سے بات کرنے والے کم از کم تین انڈی گو پائلٹس نے کہا کہ یہ بحران ایک گہرے مسئلے کی عکاسی کرتا ہے، یعنی ایئرلائن کی جانب سے اخراجات بچانے کی کوششیں، چاہے اس کے نتیجے میں پائلٹ تھکن کا شکار ہی کیوں نہ ہو جائیں۔
ایک پائلٹ، جو ایک دہائی سے زیادہ عرصے سے کمپنی کے ساتھ ہیں، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ’کچھ صنعتوں میں اوور ٹائم معمول ہو سکتا ہے، لیکن ایوی ایشن ایک انتہائی حفاظتی شعبہ ہے جہاں تھکن ایک خاموش قاتل ہے۔ اس کے اثرات کا پتہ تب چلتا ہے جب بہت دیر ہو چکی ہوتی ہے۔‘
ایئر ڈیکن کے بانی جی آر گوپیناتھ نے اکنامک ٹائمز میں لکھا کہ اخراجات پر توجہ کے علاوہ، انڈی گو کی جارحانہ توسیع، جس میں نئی بین الاقوامی پروازوں کا آغاز بھی شامل ہے ’شاید انتظامیہ کو آرام کے اصولوں جیسے ’بورنگ‘  معاملات سے غافل کر گئی ہو۔‘
انھوں نے انڈی گو کی فضائی شعبے میں بلامقابلہ بالادستی کو بھی ان معاملات کا ذمہ دار ٹھہرایا، یاد رہے کہ انڈیا میں60  فیصد مارکیٹ شیئر کے ساتھ انڈی گو سالانہ دس کروڑ مسافروں کو اُن کی منزل مقصود تک پہنچاتی ہے۔
گوپیناتھ نے لکھا کہ ’عملی طور پر یہ ایئرلائن اب ایک اجارہ داری ہے۔ اور اجارہ داری کے ساتھ جو چیز آتی ہے وہ ہے بے حسی۔‘
گذشتہ 15 برسوں میں انڈیا کی کئی ایئرلائنز جیسا کہ جیٹ ایئرویز، کنگ فشر اور گو ایئر، قرض یا ایندھن یا دیگر بھاری اخراجات کے بوجھ تلے ڈھیر ہو چکی ہیں۔ اور جب حریف ایئرلائنز میدان سے نکلتی گئیں تو انڈی گو نے تیزی سے مارکیٹ میں پیدا ہونے خلا کو پُر کیا اور چھوٹے شہروں اور ثانوی روٹس پر اپنے نیلے اور سفید جہازوں کو فضائی سفر کی علامت بنا دیا۔
مارکیٹ کی بدلتی ہوئی صورتحال نے کمپنی کو وہ مارکیٹ شیئر فراہم کیا جو دہائیوں سے کسی انڈین ایئرلائن کے پاس نہیں تھا۔
تاہم ریٹنگ ایجنسی 'موڈیز' کے مطابق، کمپنی کے کم خرچ آپریشنز، جو عام حالات میں لاگت بچانے میں مددگار تھے، ’ان نئے قوانین کے لیے درکار لچک سے محروم تھے، جس کے نتیجے میں نظام کی مکمل بحالی کی ضرورت پیش آئی اور پانچ دسمبر کو تقریباً 1,600 پروازیں منسوخ کرنا پڑیں۔‘
بحران بڑھنے پر انڈی گو نے فروری تک نئے قوانین سے ایک بار کی چھوٹ حاصل کر لی اور کہا کہ 10 سے 15 دسمبر کے درمیان اُن کے آپریشنز مستحکم ہو جائیں گے۔
لیکن پائلٹس ایسوسی ایشن آف انڈیا نے ریگولیٹر کو ایک سخت الفاظ میں لکھے گئے خط میں کہا کہ یہ اقدام نئے قوانین کی اصل روح کو نقصان پہنچاتا ہے ’اور پروازوں کی حفاظت کو سنگین طور پر متاثر کرتا ہے۔‘
بی بی سی نے انڈی گو سے پائلٹس کے تبصروں اور ایسوسی ایشن کے خط میں کیے گئے دعووں پر جواب مانگا، لیکن کمپنی نے انکار کر دیا۔
ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انڈی گو کو سنبھلنے میں برسوں لگ سکتے ہیں، اور اس کے مالیات کے نظام اور شہرت پر اس کے دیرپا اثرات مرتب ہوں گے۔
آن لائن کمیونٹی پلیٹ فارم 'لوکل سرکلز' کے حالیہ سروے کے مطابق، گذشتہ 12 ماہ میں ایئرلائن کے ساتھ سفر کرنے والے 54  فیصد مسافروں نے وقت کی پابندی جیسے مسائل کی شکایت کی اور موڈیز کے مطابق، کمپنی کی وقت پر پروازوں کی شرح اکتوبر میں 84  فیصد سے گر کر نومبر میں68  فیصد تک پہنچ گئی۔
بحران کے آغاز سے ہی انڈی گو کے شیئرز ممبئی میں گر گئے ہیں، کیونکہ سرمایہ کاروں کو خدشہ ہے کہ آپریشنل رکاوٹوں اور نئے قوانین کے تحت عملے کے بڑھتے ہوئے اخراجات سے لاگت میں اضافہ ہو گا۔
سب سے بڑا چیلنج اب لاکھوں مسافروں کا اعتماد بحال کرنا ہے، جو اس برانڈ پر بھروسہ کرتے تھے۔
ایوی ایشن ماہر مارٹن نے کہا کہ ’انڈی گو نے خود اپنے پاؤں پر کلہاڑی ماری ہے اور اپنی برانڈ کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچایا ہے۔ دیگر ایئرلائنز انڈی گو کے مسافروں کو اپنی طرف کھینچیں گی۔‘
ایئر انڈیا اور سپائس جیٹ پہلے ہی متاثرہ انڈی گو مسافروں کو سہولت دینے کے لیے سینکڑوں اضافی پروازوں کا اعلان کر چکی ہیں۔
مارٹن کے مطابق، موجودہ صورتحال میں کمپنی کو پائلٹ کی خالی آسامیوں کو پُر کرنے میں بھی مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔
پیر کے روز یہ معاملہ انڈین پارلیمنٹ میں زیرِ بحث آیا، جہاں انڈیا کے وزیرِ ہوا بازی نے ایئرلائن کو ’انتہائی سخت کارروائی‘ کی وارننگ دی۔
انڈیا کے فضائی نگران ادارے نے انڈی گو کو شوکاز نوٹس جاری کیا ہے، جس میں ’منصوبہ بندی اور نگرانی میں سنگین کوتاہیوں‘ کا ذکر ہے اور مبینہ طور پر کمپنی کو اپنی پروازوں کا شیڈول پانچ فیصد کم کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ایئرلائن کو کس طرح جواب دہ بنایا جائے گا، لیکن ایوی ایشن ماہر امیہ جوشی کے مطابق یہ ریگولیٹر کے لیے ’ایک سنہری موقع ہے کہ وہ انڈی گو کو مثال بنا کر پیش کرے۔‘
جوشی نے کہا ’ہمارے سامنے ایک ایسی ایئرلائن ہے جو مالی طور پر مستحکم ہے لیکن ایک بنیادی کام کرنے میں ناکام رہی ہے۔ ملک اور شہری اب  ریگولیٹر اور وزارت کی طرف دیکھ رہے ہیں۔‘

[218]
ندھی جین کی نظریں فون پر ٹکی تھیں، جیسے وہ کسی کا بے صبری سے انتظار کررہی ہوں، کسی کے ایک میسیج کا یا فون کا۔ ان کے چہرے پر انتظار کے ساتھ ساتھ کسی ممکنہ ضرر کا اندیشہ بھی عیاں ہو رہا تھا۔ ان کا معاون خاص کمرے میں داخل ہوتا ہے اور کان میں کچھ سرگوشی کرتا ہے۔ اب ندھی مطمئن تھیں۔
سوال پوچھنے پر ندھی بتاتی ہیں کہ ایک حساس مسئلے کی جاسوسی کے لیے ان کی ٹیم باہر تھی، اس مشن کا ایک خاص آپریشن مکمل ہوگیا۔
ندھی جین پیشہ سے ایک پرائیویٹ جاسوس ہیں اور ان کا کارپوریٹ طرز کا دفتر دہلی کے شمال میں واقع ہے۔ کئی طویل کمروں پر محیط دیواروں پر ندھی جین کی تصویریں چسپاں ہیں۔ یہ تصویریں ان کی جاسوسی کے میدان میں کامیابی کی کہانیاں سناتی ہیں۔
ندھی جاسوسی کی شوقین تو نہیں تھیں وہ تو ایک انویسٹمنٹ بینکر تھیں اور ایک نجی بینک میں ملازمت کرتی تھیں۔ جہاں ان کی ملاقات ایک جاسوس نمن جین سے ہوئی۔
ملاقات کا مقصد تھا نمن جین کو انویسٹمنٹ کے طریقے بتانا اور سمجھانا مگر وہ کچھ ہی دنوں میں نمن جین کے عشق کے احساسات میں خود ہی انویسٹ ہوگئیں۔ نمن جین کا جاسوسوں والا لب و لہجہ اور انداز اتنا بھایا کہ ندھی نے صرف نمن کو نہیں اپنایا بلکہ نمن کے پیشے کو بھی اپنا لیا۔
ندھی بتاتی ہیں کہ جب جب وہ کسی جاسوسی کے مشن پر کوئی ٹیم یا فرد کو بھیجتی ہیں تو ان کی سیفٹی کی نگرانی خود کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں پتا ہے کہ جاسوسی ایک مشکل ترین عمل ہے کہ پکڑے جانے پر جان کا بھی خطرہ ہوتا ہے۔
انھیں وہ وقت بھی یاد ہے کہ جب انھوں نے بالی ووڈ کی ایک نامی گرامی شخصیت کے غیر ازدواجی تعلقات کی جاسوسی کی اور ثبوت و شواہد جمع کرنے کے لیے ایک ٹیم کو لندن بھیجا۔ اس مشن میں ایک غیر ملکی زمین پر انھیں کوئی سپورٹ حاصل نہیں تھی۔ ’ہمیں اندازہ تھا کہ جس کی جاسوسی ہم کر رہے ہیں انھیں ہماری موجودگی کا اندازہ نہیں اس کے باوجود ہم احتیاط برتتے ہیں جیسے وہ شخصیت ہمیں جانتی ہو۔‘
ندھی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر نمن جین کے ساتھ جاسوسوں پر مشتمل ایک فرم چلاتی ہیں جو بالی ووڈ، سیاسی شخصیات اور معاملات، شادی، عشق و معاشقہ، بے وفائی، کارپوریٹ افیرز، جائیداد، خاندانی جھگڑوں، اور بچوں کی نگرانی جیسے معاملات کی جاسوسی کرتی ہیں۔ اس سب نازک معاملات کے لیے انھوں نے ایک کمپنی بنائی جس کا نام ’سلوتھز انڈیا‘ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نام میں سیلوتھز کا مطلب جاسوس یا جاسوسی کرنے کے ہیں۔ ندھی کے مطابق اُن کے پاس تقریباً 200 جاسوس ہیں اور ان میں سے نصف خواتین ہیں جو پوری طرح کام کرتی ہیں۔
ندھی کا کہنا ہے کہ اُن کا بچپن بھی ناول پڑھتے گزرا ہے۔ وہ اگاتھا کرسٹی (انگریزی زبان کے صف اول کے جاسوسی ناول نگار) کے جاسوسی ناول پڑھتی رہی ہیں اور یہ بھی جانتی تھیں کہ کس طرح مہاتما گاندھی سابرمتی آشرم میں ہر کیس کو حل کرتے تھے۔
نِدھی، جو سنہ 2004 میں جاسوس بنیں اور سنہ 2017 میں ’انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ‘ جیت چکی ہیں نے بتایا کہ ’ہر کیس الگ ہوتا ہے۔ ہر دن ایک نیا دن ہوتا ہے۔ میرا پسندیدہ موضوع دھوکا دہی اور مالیاتی جرائم ہیں۔‘
ندھی نے اپنے پیشہ کے بارے میں تفصیل سے بتایا اور پیشہ میں پولیس کی مداخلت کے خطرات، قانونی دشواریوں کے اندیشوں کے بارے میں ذکر کیا۔ ان کے مطابق ’انڈیا میں جاسوسی ایک مجرمانہ عمل ہے لیکن اگر قانون کے دائرہ میں رہ کر کیا جائے تو یہ نہ صرف قابل قبول ہے بلکہ حکومت بھی اسے سراہتی ہے۔‘
ندھی کے مطابق ان کے پیشے میں سب کچھ دلچسپ ہے لیکن بالی ووڈ ان کا دلچسپ محاذ ہے۔ وہ نہ صرف بالی ووڈ کی کئی نامی گرامی شخصیات کی جاسوسی کرچکی ہیں بلکہ اب وہ فلموں میں جاسوس کے کردار کے لیے رہنمائی بھی فراہم کرتی ہیں۔ جیسے اجے دیوگن کی فلم ریڈ میں انھوں نے فیلڈ انپٹس دیے۔
ندھی نے بتایا کہ پرائیویٹ جاسوسی کی اصل زندگی فلموں کے جاسوسوں کے برعکس ہوتی ہے۔
’ہم اس طرح کسی کا پیچھا نہیں کرتے جیسے فلموں میں ہوتا ہے یا کہانیوں میں۔ کوئی خاص لباس نہیں۔ ہم بس آنکھیں  کھلی رکھتے ہیں۔ عام لوگوں میں گھُل مل جاتے ہیں۔ کئی بار ہمیں خطرہ محسوس ہوتا ہے تو ہم کیس چھوڑ دیتے ہیں۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے کام میں خاتون ہونا پلس پوائنٹ ہے۔ بہت سے معاملات میں خواتین پرائیویٹ انویسٹی گیٹر کی موجودگی مردوں کے مقابلے زیادہ کارگر ثابت ہوتی ہے، کیونکہ خواتین زیادہ آسانی سے لوگوں میں گھل مل جاتی ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’اسی لیے کمپنیوں میں خواتین جاسوسوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔ کئی بار خواتین با آسانی معلومات اکٹھی کر لیتی ہیں جہاں مرد تفتیش کار ناکام رہتے ہیں۔‘
نمن جین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ندھی کے ساتھ مل کر ہماری ایجنسی نے اب تک 10 ہزار سے زائد کیس کامیابی کے ساتھ حل کیے ہیں۔ جس کی بدولت ہمارے کلائنٹس میں بین الاقوامی کمپنیاں، فلمی شخصیات، سیاست دان اور اعلیٰ سرکاری افسران شامل ہیں۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی کمپنی جاسوسوں کی ان کمپنیوں میں سرفہرست ہے جو برانڈ پروموشن کے لیے بالی وڈ کے سٹارز جیسے کنگنا رناوت، تاپسی پنو اور راج کمار راؤ کی خدمات حاصل کرتی ہے۔
نمن جین نے کہا کہ ’اس کے علاوہ ہماری مینجمنٹ ٹیم میں انٹیلیجنس بیورو کے افسران، پولیس افسران، فوجی افسران اور را کے سابق ارکان شامل ہیں۔ ان کے مطابق ’ہمارے کام کو حکومتی سطح پر بھی سراہا جاتا ہے۔ جیسے سنہ 2012 میں انڈیا کے  صدرِ کی جانب سے ینگ انٹرپرینیور ایوارڈ، سنہ 2014 میں وزیر داخلہ کی جانب سے انویسٹی گیشن انٹرپرینیور آف دی ایئر ایوارڈ، سنہ 2017 میں انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ، سنہ 2023 میں آل انڈیا ویمن انٹرپرینیور ایوارڈ ملنا ہمارے لیے حوصلہ افزا ہے۔‘
ندھی کی طرح دہلی میں اور بھی کئی ایسے پرائیویٹ جاسوس ہیں جو پسِ پردہ کام کرتے ہیں۔ شوہر کی بے وفائی سے لے کر سیاسی جماعتوں کے لیے معلومات اکٹھی کرنے تک۔ یہ کام نہایت خطرناک ہوتا ہے، جہاں تفتیش کاروں کو روزانہ پیچیدہ چیلنجز کا سامنا رہتا ہے۔
چاہے گھریلو جھگڑے ہوں، زمین کے تنازعات، سیاسی سازشیں، یہ لوگ مشاہدہ کرتے ہیں، شواہد اکٹھے کرتے ہیں اور اکثر چونکا دینے والی حقیقتیں سامنے لاتے ہیں۔ لیکن ان کا کام صرف ذاتی رشتوں تک محدود نہیں۔ انھوں نے طاقت کے غلط استعمال کے کیسز بھی بے نقاب کیے ہیں اور ایسی بے وفائیاں سامنے لائی ہیں جنھوں نے پوری پوری کمیونٹیز کو متاثر کیا۔
کچھ لوگ ان کے کام کو انصاف کے حصول کے لیے ضروری سمجھتے ہیں، جب کہ بعض اسے خطرات اور دباؤ سے بھرپور عمل قرار دیتے ہیں۔
دہلی کے یہ خاتون نجی تفتیش کار چھپے ہوئے بھید کھولتے ہیں، بند دروازوں کی کنجیاں بن جاتے ہیں اور ایک ایسے معاشرے میں فیصلہ کن کردار ادا کرتے ہیں جہاں غداری، جھوٹ اور راز عام ہیں۔
آکریتی کتھری انھیں میں سے ایک ہیں، یہ اپنی ٹیم میں اکثریت خواتین کی رکھتی ہیں اور فیلڈ میں اپنے جارحانہ رویہ اور جاسوسی کے لیے مشہور ہیں۔ کئی بار ان کی پولیس سے بھی جھڑپ ہوچکی ہے۔
بی بی سی اردو کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے کلائنٹس میں بیوروکریٹس، سیاست دان، تاجر اور امیر گھرانے شامل ہیں، جو اپنے اہلِ خانہ کی نگرانی کرانا چاہتے ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ’کورونا وبا کی پہلی لہر کے دوران ان کی ایجنسی کی مانگ میں نمایاں اضافہ ہوا، کیونکہ میاں بیوی ایک ہی گھر میں طویل وقت گزارنے پر مجبور تھے اور شکوک و شبہات بڑھ گئے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے بہت سے ایسے کیسز ملے جہاں شوہر یا بیوی نے اپنے شریکِ حیات کی واٹس ایپ چیٹس تک رسائی کی درخواست کی۔'
آکریتی کا کہنا ہے کہ جاسوسی کا شوق انھیں بچپن سے تھا، جب وہ سکول اور یونیورسٹی میں اپنے ساتھی طلبہ کو خفیہ طور پر مشاہدہ کرتی تھیں۔ ان میں باریک بینی اور مختلف سراغوں کو جوڑ کر نتیجے تک پہنچنے کی صلاحیت موجود تھی۔
انھوں نے بتایا کہ سنہ 2007 میں انھوں نے اخبار میں ایک تفتیشی ایجنسی کا اشتہار دیکھا۔ تجسس کے تحت رابطہ کیا اور بغیر کسی تجربے کے انھیں ملازمت مل گئی۔ اُس وقت تفتیش کاروں کے لیے باقاعدہ تربیتی ادارے موجود نہیں تھے، اس لیے انھوں نے فیلڈ میں رہ کر تمام ضروری ہنر سیکھے، تحقیقات، پس منظر کی جانچ پڑتال، اور سب سے بڑھ کر صبر کرنا۔
آکریتی کتھری بھی ایک عالیشان دفتر چلاتی ہیں۔ ذمہ داریاں بٹی ہوئی ہیں۔ کوئی جاسوسی کے کیس کا میمو بنا رہا ہے، کوئی برنر فون استعمال کر رہا ہے۔
آکریتی نے اپنی کمپنی کا نام ’وینس جاسوس‘ رکھا ہے جس کی شاخیں دہلی، ممبئی، بنگلورو، پونے اور کولکتہ میں موجود ہیں۔ آکریتی کھتری نے بتایا کہ ان کی ایجنسی جدید ٹیکنالوجی کا استعمال کرتی ہے، جیسے الیکٹرانک نگرانی، جی پی ایس ٹریکنگ ڈیوائسز، بھیس بدلنے کی تکنیکیں اور روزمرہ معمولات کی نگرانی۔
آکریتی ذاتی اور کاروباری دونوں طرح کے کیس نمٹاتی ہیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ’کاروباری معاملات میں ڈبل ایمپلائمنٹ، ڈیٹا لیک اور جعل سازی شامل ہیں۔‘
’ذاتی کیسز میں ازدواجی مسائل، شادی سے پہلے کی پس منظر جانچ، بچوں کی حوالگی اور بچوں کے رویے کی نگرانی شامل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک جاسوس کو صبر کرنا آنا چاہیے۔ اکثر گھنٹوں تک کسی ہدف کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔ اسے ذہین اور حاضر جواب بھی ہونا چاہیے تاکہ پوچھ گچھ میں مضبوط کہانیاں تشکیل دے سکے۔ رازداری سب سے اہم ہے، جاسوس کبھی نمایاں لباس یا زیورات نہیں پہنتا۔‘
دہلی میں ندھی اور آکریتی جیسے بہت سے افراد نجی تفتیش کے شعبے میں کام کرتے ہیں، جو انڈیا میں تیزی سے بڑھتی ہوئی صنعت ہے۔ لوگ اور کمپنیاں ایسے کاموں کے لیے تفتیش کاروں کی خدمات لیتے ہیں جنھیں وہ خود انجام نہیں دے سکتے۔
سینیئر جاسوس نمن جین بتاتے ہیں کہ ’اس پیشے کو ریگولیٹ کرنے کی کوششیں کی گئی تھیں۔ سنہ 2007 میں پرائیویٹ انویسٹیگیشن ایجنسیز بل پارلیمنٹ میں پیش ہوا تھا تاکہ تفتیش کاروں کے لائسنس اور اہلیت کے معیار طے کیے جا سکیں۔ لیکن یہ بل کبھی منظور نہیں ہوا۔ اس وجہ سے یہ شعبہ قانونی تحفظ کے بغیر ایک مبہم قانونی فضا میں چل رہا ہے۔‘
نمن نے مزید کہا کہ ’نجی تفتیش کار اچھی کمائی کرتے ہیں لیکن خطرات بھی بڑے ہوتے ہیں۔ پولیس ہمیں جانتی ہے، اس لیے عام طور پر ہمارے کام میں مداخلت نہیں کرتی۔ لیکن اگر ہم کسی کیس کے وقت موقع پر موجود ہوں تو صورتحال خطرناک ہو سکتی ہے اور ہمیں پیچھے ہٹنا پڑتا ہے۔‘
کنور وکرم سنگھ جو ایسوسی ایشن آف پروفشنل ڈیٹکٹو اینڈ انویسٹی گیٹرز کے سربراہ ہیں نے بتایا کہ ’فلیڈ میں جو جانے مانے جاسوس ہیں وہ اپنا فیلڈ ورک خود نہیں کرتے کیونکہ پولیس انھیں پہچانتی ہے اس لیے وہ فری لانس تفتیش کار رکھتے ہیں۔ میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں جنھیں ضرورت پڑنے پر بلا سکتا ہوں۔ صرف دہلی میں ہی 700 سے 800 فری لانس تفتیش کار ہیں۔‘
وکرم سنگھ نے بتایا کہ ’نئے جاسوس اپنی صلاحیتوں کے مطابق کمائی کرتے ہیں، کم سے کم ماہانہ تقریباً 300 ڈالر کماتے ہیں، اس کے علاوہ کیس کے اخراجات۔ تجربہ کار جاسوس لگ بھگ 2500 ڈالر یا اس کہیں زیادہ ماہانہ کماتے ہیں، جبکہ خصوصی نوعیت کی تفتیش کرنے والوں کی اوسط آمدنی ایک ہزار ڈالر کے قریب ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق پرائیویٹ جاسوسوں کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن صرف ایسوسی ایشن آف پرائیویٹ ڈیٹیکٹیوز اینڈ انویسٹی گیٹرز کی تقریباً 600 ممبران ہیں۔ غیر تصدیق شدہ اندازوں کے مطابق صرف دہلی میں تقریباً 3,500 ڈیٹیکٹیو ایجنسیاں ہو سکتی ہیں۔
جبکہ پورے انڈیا میں 5000 سے زائد جاسوسی ایجنسیاں متحرک ہیں۔ ایک رپورٹ میں بتایا گیا کہ پرائیویٹ جاسوسی مارکیٹ سالانہ تقریباً 30 فیصد کی شرح سے بڑھ رہی ہے۔
سیاست دانوں کے ساتھ کام کرنے والے تفتیش کاروں کے کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے نمن نے بتایا کہ ’ہم سیاست دانوں کے ساتھ کام تو کرتے ہیں، لیکن کام کی نوعیت مختلف ہوتی ہے۔ اپنی طاقت اور پولیس سے روابط کے باعث سیاست دانوں کو عام تحقیقات کے لیے ہماری خدمات کی ضرورت نہیں پڑتی۔ خاص طور پر انتخابات کے دوران ہمیں اکثر یہ جانچنے کے لیے رکھا جاتا ہے، لیکن یہ ایک پیچیدہ کام ہوتا ہے، ہماری کوشش ہوتی ہے کہ کوئی سیاسی شخص ہم سے ناراض نہ ہو۔‘
نمن کے مطابق ’ہمارے سب سے بڑے کلائنٹ ہیڈ کارپوریٹ کمپنیاں ہوتی ہیں، ان کے کیسز میں ہمارا بنیادی کام جعلی کمپنیوں یا جعلی مصنوعات کا سراغ لگانا ہوتا ہے، جو کسی بھی کمپنی کی شہرت اور برانڈ ویلیو کو شدید نقصان پہنچاتی ہیں۔ اس کے علاوہ بیک گراونڈ چیک وغیرہ۔ ہمارا کام بہت بڑا ہے، اور پُرخطر ہے۔‘

[219]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان ڈرامہ انڈسٹری کی معروف اداکارہ صبا قمر کی اداکاری یوں تو سوشل میڈیا پر اکثر صارفین کے درمیان موضوع بحث رہتی ہے لیکن اس بار صبا قمر اپنی اداکاری یا ڈرامے کے باعث نہیں بلکہ اپنے ایک بیان کے حوالے سے ٹرینڈ کر رہی ہیں۔
صبا قمر کا موضوع بحث جملہ ہے ’استغفراللہ ۔۔۔ مجھے کراچی بالکل پسند نہیں۔‘
اداکارہ صبا قمر نے کراچی سے متعلق اپنی رائے کا اظہار ایک حالیہ پوڈ کاسٹ میں کیا جہاں اینکر نے ان سے کراچی منتقل ہونے سے متعلق سوال کیا اور صبا کے اس جواب پر بیشتر شائقین ناراض ہو گئے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر صبا قمر کے الفاظ ’استغفراللہ کراچی‘ پر خصوصاً پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی سے پیار کرنے والے اور اس سے تعلق رکھنے والوں نے نہ صرف صبا کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ اُن سے معافی مانگنے کا بھی مطالبہ کیا۔
بہت سے صارفین نے اپنی ناراضگی کے اظہار میں انھیں یاد دلایا کہ ’کراچی وہی شہر ہے جہاں آپ نے کام کیا تو اب کیوں اپنے منہ سے اس کی برائی کر رہی ہیں۔‘
سوشل میڈیا پر کراچی سے متعلق بحث تھمنے کے بجائے دو دن سے جاری ہے اور اس دوران اس میں بعض دیگر اداکار بھی شامل ہوتے گئے۔
لیکن اس سب سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ آخر صبا قمر کے استغفراللہ کہنے کی بات شروع کہاں سے ہوئی؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اداکارہ صبا قمر کے منہ سے یہ جملہ احمد رندھاوا کے ساتھ ان کی حالیہ پوڈ کاسٹ میں نکلا۔ صبا قمر کے مختلف ڈراموں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے بات ان کے حالیہ ڈرامے ’پامال‘ کی جانب آئی اور یہاں صبا قمر نے بتایا کہ ان کو اسلام آباد بہت پسند ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ ڈرامے ’پامال‘ کی ذیادہ تر شوٹنگ وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں ہوئی ہے۔
اس گفتگو میں جب اینکر نے ان سے کہا کہ ’صبا آپ کے لیے لاہور سے دور رہنا مشکل ہے اورآپ کئی بار اس کا ذکر کر چکی ہیں تو اسی جملے کے بیچ میں صبا قمرانگلش میں سرگوشی کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے کراچی پسند نہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر اسلام آباد میں کچھ (کام) نہیں بھی سمجھ آ رہا ہوتا تو میں کہتی ہوں کہ ڈن میں آ رہی ہوں اسلام آباد۔ مجھے اسلام آباد سے پیار ہے کیونکہ اس شہر کے ماحول میں کچھ ’پراسراریت‘ ہے جو مجھے پسند ہے۔‘
پھر صبا نے کیمرے کی جانب دیکھ کر کہا کہ ’اگر کوئی بھی پراجیکٹ کراچی میں ہو تو پلیز اس کو اسلام آباد شفٹ کر دیں۔‘
اینکر نے مختلف سوالات کے دوران پوچھا کہ صبا کراچی شفٹ ہونے کا آپ نے کبھی نہیں سوچا؟
جس کے جواب میں صبا قمر نے کہا کہ ’استغفراللہ‘ ساتھ ہی انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’کہتے ہیں کہ ایسا نہیں کہنا چاہیے کچھ پتا نہیں ہوتا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اتنے سال ہو گئے میں نے کراچی شفٹ ہونے کا نہیں سوچا۔ بس وہاں کام کیا، ہائی ٹی کی اور واپس آ گئے بس اتنا ہی ہے کراچی۔‘
اگلے سوال پر انھوں نے کہا کہ ’مجھے اسلام آباد پسند ہے پھر لاہور اور پھر کراچی۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کو کھلی جگہ پسند ہے۔ لان اور بڑی کھلی جگہ۔‘
صبا قمر کے یہ جملے سوشل میڈیا پر گویا جنگل میں آگ کی طرح پھیلتے گئے اور کراچی سے پیار کرنے والوں نے انھیں خوب آڑے ہاتھوں لیا۔
داؤد قمر نامی صارف نے لکھا کہ کراچی کو ’ناپسندیدہ‘ کہنا اُن لاکھوں شہریوں کی توہین ہے جو دن رات اس شہر کو زندہ رکھتے ہیں۔
انھوں نے لکھا کہ ’یہ شہر مسائل کے باوجود پاکستان کی معاشی ریڑھ کی ہڈی ہے۔ محنت کشوں، تاجروں، طلبہ اور خواب دیکھنے والوں کا شہر بلکہ صبا قمر جیسی فنکارہ کو شہرہ آفاق بلندی پلکوں پر سجانے والوں کا شہر ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
تاہم بعض صارفین ایسے بھی تھے جنھوں نے اس حقیقت کو مانا کہ کراچی میں رہنا اب آسان نہیں رہا۔
عامر رؤف نامی صارف نے لکھا کہ صبا درست کہہ رہی ہیں۔ ان کے مطابق کراچی والوں کو کیا مسئلہ، مسئلہ ان سسٹم مافیا اور غیر مقامی ٹھیکیداروں کو ہے جنھیں سچ سننے سے الرجی ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ہم کراچی والے تو خود روز یہی بولتے ہیں۔
جبکہ ضیا الحق نامی صارف نے لکھا کہ ’دل کو ٹھیس پہنچنے سے شہر بہتر نہیں ہو گا اس کے مسائل کو اجاگر کرنا ہو گا جیسے صبا قمر نے کیا۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین کے ملے جلے رد عمل کے دوران شمع جونیجو نے صبا قمر کو آڑے ہاتھوں لیتے ہوئے لکھ دیا کہ ’کراچی آتے ہیں، کراچی کا کھاتے ہیں، کراچی سے کماتے ہیں، کراچی ہی سے مشہور ہوتے ہیں اور پھر کہتے ہیں کہ کراچی پسند نہیں۔‘
شمع جونیجو کے اس بیان کو ری ٹویٹ کرتے ہوئے عفت عمر نے صبا قمر کی حمایت میں کراچی کو ’گندا شہر‘ لکھ دیا۔
عفت عمر نے لکھا کہ ’بھئی کام کے لیے جاتے ہیں، نہیں پسند تو نہیں پسند کیا زبردستی پسند کریں، بہت گندا شہر ہے۔‘
یہ سلسلہ اس وقت مزید طول پکڑ گیا جب اداکارہ جویریہ سعود نے عفت عمر کی ٹویٹ پر جواباً لکھا کہ ’کراچی گندا نہیں، لوگوں کی سوچ گندی ہے، جو اس کو گندا کہتے ہیں، یہ وہی لوگ ہیں جو اپنے ہی ملک کو گندا کہہ رہے ہیں، کراچی ہو یا پاکستان کا کوئی بھی شہر ہمیں تو ہماری دھرتی کا ایک ایک کونہ پیارا ہے۔‘
کراچی کی صحافی شیما صدیقی نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ کراچی صبا قمر کا شہر نہیں تو وہ یہی کہیں گی۔ وہ کراچی کی رہنے والی نہیں۔
شیما نے کہا کہ ’ہر ایک کی اپنے شہر کے لیے محبت ہوتی ہے۔ جیسے مجھے کراچی کی ہزار خامیاں نظر آتی ہیں لیکن میری کراچی کی اونر شپ ہے تو میں ٹوٹی پھوٹی سڑکوں، خراب آب و ہوا ہونے کے باوجود اس کو اپنا شہر کہتی اور مانتی ہوں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’تو یہ صبا قمر کا حق ہے کہ وہ کہہ سکتی ہیں۔ ان کے منہ سے باتوں میں نکل گیا تو اس میں کوئی بڑی بات نہیں۔‘

[220]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوکری چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کرنے میں کسی کو کوئی مسئلہ نہیں ہونا چاہیے لیکن بعض اوقات کسی کمپنی کے مالک کو اپنے کسی ملازم کی یہ بات پسند نہیں آتی اور وہ اپنے طریقے سے اس کا غصہ نکالتا ہے۔
ایسا ہی ایک انوکھا واقعہ انڈین ریاست تمل ناڈو کے شہر کوئمبٹور میں پیش آیا، جہاں ایک خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا لیکن کمپنی کے مالک کو یہ بات پسند نہیں آئی۔
کمپنی کے مالک نے خاتون ملازم کو ہراساں کرنے کی نیت سے اُن کے گھر پر ’کیش آن ڈیلیوری‘ کے سینکڑوں پارسلز بھیجنا شروع کر دیے۔
کوئمبٹور میں سائبر کرائم پولیس نے اس معاملے کی تحقیقات کیں اور کمپنی کے مالک کو گرفتار کر لیا۔
کمپنی کے مالک نے اعتراف کیا کہ خاتون ملازم کے کمپنی چھوڑنے سے بہت نقصان ہوا اور اُنھوں نے اپنا غصہ نکالنے کے لیے یہ سب کچھ کیا۔
کوئمبٹور کی سائبر کرائم پولیس نے اس سارے معاملے کی تفصیلات بی بی سی تمل ناڈو کو فراہم کیں۔
کوئمبٹور کی رہائشی خاتون کو گذشتہ ایک برس سے مختلف کوریئر کمپنیوں کی جانب سے پارسلز موصول ہو رہے تھے۔
خاتون کو یہ پارسلز ’کیشن آن ڈیلیوری‘ کی بنیاد پر مل رہے تھے، جن پر اُن کا نام اور گھر کا پتہ، ای میل ایڈریس اور موبائل فون نمبر تک درج ہوتا تھا حالانکہ خاتون کی جانب سے یہ پارسلز کبھی منگوائے ہی نہیں گئے تھے اور وہ اس سارے معاملے کی وجہ سے بہت پریشان تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خاتون، یہ کہہ کر پارسلز واپس بھجواتیں رہیں کہ اُنھوں نے کبھی یہ منگوائے ہی نہیں لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ اُن کے مسائل بڑھتے جا رہے تھے۔ کبھی کبھار تو یومیہ اُن کے گھر 50 سے 100 پارسلز بھی آتے رہے۔
پولیس کے مطابق، خاتون کو جو پارسلز موصول ہو رہے تھے، ان پر ان کے نام کے ساتھ قابلِ اعتراض جملے بھی لکھے ہوتے تھے۔ یہ سلسلہ کئی ماہ تک چلتا رہا اور اس کی وجہ سے خاتون شدید ذہنی اذیت کا شکار ہو گئی تھیں۔
پولیس کے مشورے کے باوجود، خاتون نے اپنا موبائل فون بند نہیں کیا کیونکہ اُنھیں یہ پریشانی تھی کہ ایسا کرنے سے اُن کے اپنے کاروبار کو نقصان ہو گا۔
آخرکار اپریل میں خاتون نے سائبر کرائم پولیس کو درخواست دے دی، جس کے بعد پولیس نے مقدمہ درج کر کے تفتیش کا آغاز کر دیا۔ آٹھ ماہ تک جاری رہنے والی تحقیقات کے بعد ملزم کا نام سامنے آیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس کی تحقیقات میں انکشاف ہوا کہ ستیش کمار نامی ملزم، خاتون کے گھر کے ایڈریس پر پارسلز بھجوا رہا تھا جس پر اُسے حراست میں لے لیا گیا۔
متاثرہ خاتون نے سنہ 2023 میں ستیش کمار کی کمپنی میں ملازمت شروع کی تھی اور وہ گذشتہ برس تک یہاں کام کر رہی تھیں۔ اس کے بعد خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا۔
خاتون کی جانب سے اپنی کمپنی شروع کرنے کے کچھ ماہ بعد اُنھیں پارسل موصول ہونے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
سائبر کرائم ڈیپارٹمنٹ کے پولیس انسپیکٹر اجوگا راجہ کا کہنا تھا کہ ’جب خاتون کام کر رہی تھیں، تو ستیش کی کمپنی کو بہت سے آرڈر موصول ہو رہے تھے لیکن جب اُنھوں نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کام شروع کیا تو لوگوں نے ستیش کی کمپنی کے بجائے خاتون کی کمپنی سے اشیا لینا شروع کر دیں۔‘
ان حالات میں ستیش کی کمپنی کو بھاری نقصان کا سامنا کرنا پڑا۔ پولیس کے مطابق ستیش کمار نے جرم کا اعتراف کرتے ہوئے کہا کہ وہ یہ سب کچھ کر کے خاتون کو ذہنی اذیت دینا چاہتے تھے۔
ستیش کمار سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی کوئی بھی چیز دیکھ کر اسے آرڈر کر دیتے اور اس پر خاتون کے گھر کا پتہ درج کر دیتے۔ اس کی وجہ سے خاتون کو پارسلز کی بڑی تعداد موصول ہونے لگی لیکن چونکہ ستیش کمار براہ راست یہ پارسلز نہیں بھجوا رہے تھے، اس لیے خاتون کو ستیش پر شک نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہTN Police
خاتون کی شکایت پر سائبر کرائم پولیس نے مختلف کوریئر کمپنیوں سے رابطہ کیا، جن کی جانب سے انھیں یہ پارسلز بھجوائے جا رہے تھے۔
تحقیقات کے بعد پولیس کو پتہ چلا کہ ستیش کمار کی جانب سے یہ پارسلز مختلف آئی پی ایڈریسز کی جانب سے بھجوائے جا رہے تھے۔
خاتون، کو ہر روز یہ پارسلز موصول ہو رہے تھے، جب تک پولیس نے ستیش کمار کو حراست میں نہیں لے لیا۔
بی بی سی تمل ناڈو سے گفتگو کرتے ہوئے خاتون نے اس سارے معاملے پر بات کرنے سے گریز کیا۔
سائبر کرائم پولیس کے مطابق خواتین کے خلاف سوشل میڈیا اور انٹرنیٹ کا استعمال کر کے جرائم کی شرح مسلسل بڑھ رہی ہے لیکن بہت سی خواتین، اس معاملے میں شکایت سے گریز کرتی ہیں۔
پولیس انسپیکٹر آغاگو راجہ کے مطابق، پولیس صرف اسی وجہ سے ملزم کو گرفتار کرنے میں کامیاب ہوئی کیونکہ اُنھوں نے آگے بڑھ کر اس معاملے میں شکایت درج کروائی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اگر دیگر متاثرہ خواتین بھی آگے آئیں اور شکایت درج کرائیں تو خواتین کو ہراساں کرنے کے واقعات میں کمی آ سکتی ہے۔

[221]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔
جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔
جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔
اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔
جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘
’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہAneeta Prem
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔
کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔
اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔
لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔
اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘
یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔
اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔
اُن کی تشخیص میں سات سال لگے۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘
ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔
ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔
آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہGerwyn Tumelty
انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔
انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔
انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔
انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔
انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘
اضافی رپورٹنگ: گیریتھ بریئر

[222]
،تصویر کا ذریعہgulfstream
بڑی بیضوی کھڑکیوں اور نظروں کو بھا جانے والے پروں کے ساتھ ’گلف سٹریم‘ نامی کمپنی کا ’جی 700‘ طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیاروں میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔
ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیاروں اور فوجی جہازوں سے دور، رن وے کے ایک نسبتاً پرُسکون گوشے میں کھڑا ’جی 700‘ جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔
اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اُس وقت کے منتظر تھے کہ کب اُن کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سکیں گے۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز اداروں کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی۔ جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔
جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔ اس کی پینورامک کھڑکیوں سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹوں اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔
یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو ’لیونگ ایریا‘ قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ ’گرینڈ سوئٹ ود شاور‘ ہے۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہیں بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافروں کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہیں پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں۔ ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ’ونگ ایکس‘ کے مطابق سنہ 2025 میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیاروں نے تقریباً 37 لاکھ پروازیں کیں، جو سنہ 2024 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے 35 فیصد زیادہ ہیں۔
اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد (ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے) کی تعداد میں بھی 70 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔
گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز (عالمی فروخت) سکاٹ نیل کے مطابق ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیاروں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنیوں کے نمائندوں کو دنیا کے مختلف حصوں کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی ’گلف سٹریم‘ اس معاملے میں تنہا نہیں۔ ’ڈیسو‘، ’بمبارڈیئر‘، ’ایمبریئر‘ اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں۔ تاہم ماحولیاتی خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔ کمرشل ایئر لائنز عموماً نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ’انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن‘ کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ پرائیوٹ طیاروں کے پرزہ جات اور دیکھ بھال (مینٹیننس) بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔
فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہازوں کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ جنگی جہازوں کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ان کے نجی طیاروں کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومتیں اور مالدار افراد ہیں۔
نجی طیاروں کی قیمت لاکھوں ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود ’بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹوں پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔‘
اُن کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچوں اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔ اور یہی اصل چیز ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔ بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پروازوں کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔
اور نجی جیٹ طیاروں کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGulfstream
الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ 2025 میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے 6.8 فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔
سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں 600 سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حصوں تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ’ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اِس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔ یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔ ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔‘
ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیاروں کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔ انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈوں پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس اُن مقامات تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہیں جا سکتے۔
چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برسوں میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔ تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائیں گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنیوں کو کمرشل پروازوں کے مقابلے میں تیز اور براہِ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔
ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔ اس کے برعکس امریکہ تقریباً 70 فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔
یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریداروں کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہیں ہوتے۔
اس معاملے میں ماحولیاتی خدشات بھی نمایاں ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔
گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے 100 فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال 50-50 مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔ تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہیں زیادہ مہنگا ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہیں زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رُکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق ’صرف ون جنریشن طیاروں کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں 35 فیصد کمی کی ہے۔ ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبرداروں میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘
اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہیں بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافروں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
تائیوان کی ’سٹارلکس‘، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹوں اور مسافروں سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔
سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربسA350 1000  پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔
اب مسافروں کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشستیں عام طیاروں کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔
واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دونوں ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔
دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلیٰ درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔

[223]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے جوہری پروگرام کے بانی ہومی جہانگیر بھابھا اورانڈین وزیراعظم پنڈت جواہر لال نہرو کی پہلی ملاقات کب ہوئی اس بارے میں کوئی ٹھوس معلومات دستیاب نہیں ہیں لیکن انڈیا کی سابق وزیراعظم اندرا گاندھی نے بمبئی میں ہومی بھابھا آڈیٹوریم کے افتتاح کے موقع پر اپنے تقریر میں کہا تھا کہ بھابھا سے ان کی پہلی ملاقات 1938 میں ہوئی اس وقت ہوئی تھی جب وہ اپنے والد کے ساتھ بحری جہاز میں فرانس جا رہی تھیں۔
نہرو کا شمار اُن عالمی رہنماؤں میں ہوتا تھا جو سائنسی نقطہ نظر کے حامی تھے۔
اس کی ایک اہم دلیل یہ ہے کہ انڈیا کی آزادی کے بعد پندرہ دن کے اندر اندر انھوں نے بھابھا کی سربراہی میں جوہری توانائی پر تحقیق کے لیے ایک بورڈ قائم کیا۔
نہرو اور بھابھا دونوں نے کیمبرج یونیورسٹی سے فارغ التحصیل تھے۔
انڈیا کی اٹامک انرجی کمیشن کے سابق چیئرمین ایم آر سری نواسن نے لکھا ہے کہ ’ان دونوں کی گہری دوستی تھی۔ میرا ماننا ہے کہ مہاتما گاندھی، اندرا گاندھی، کرشنا مینن اور اُن کے خاندان کے دیگر افراد کے علاوہ شاید ہی کوئی ایسا ہو جو نہرو سے اتنا قریب ہو جتنا بھابھا تھے۔‘
سری نواسن لکھتے ہیں کہ ’بھابھا نے نہرو کو ہمیشہ بھائی کہہ کر پکارا ہے۔ اندرا گاندھی یہ بھی کہتی تھیں کہ ان کے والد کے پاس ہمیشہ بھابھا کے لیے وقت ہوتا تھا، نہ صرف اس لیے کہ بھابھا اہم مسائل پر بات کرتے تھے، بلکہ اس لیے بھی کہ نہرو کو بھابھا سے بات کرنے میں مزہ آتا تھا۔ بھابھا نہرو کی فکری سوچ اور تخیل کو تسلی بخشتے تھے جو سیاست میں ان کی شمولیت کی وجہ سے تشنہ رہتی تھی۔‘
اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ دونوں کی شخصیت میں مشرق و مغرب کا شاندار امتزاج تھا۔
1954 میں اٹامک انرجی کمیشن کو حکومت کا ایک الگ محکمہ بنایا گیا اور ہومی بھابھا اُس کے پہلے سیکریٹری تعینات ہوئے۔ اس وقت تک اُن کا کردار محض مشاورت تک محدود تھا لیکن پھر بھابھا اٹامک انرجی کمیشن اور پھر ٹاٹا انسٹی ٹیوٹ آف فنڈامینٹل ریسرچ کے سربراہ تعینات ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نہرو اور بھابھا کی قیادت میں تھوریم پلانٹ لگا اور پھر 1955 میں ٹرامبے میں پہلے جوہری ری ایکٹر نے کام شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہTIFR
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نہرو نے انڈیا کی آزادی کے فوری بعد سائنسی تحقیق کے اداروں کی بنیاد رکھنا شروع کر دی۔
آئی آئی ٹی، آئی آئی ایم اور انڈین سپیس ریسرچ آرگنائزیشن، جیسے ادارے جوانڈیا میں آج تک کام کر رہے ہیں اُن کی بنیاد نہرو نے اس وقت رکھی تھی جب انڈیا کے معاشی وسائل بہت کم تھے۔
1952 میں پہلا ٹیکنالوجی انسٹییوٹ مغربی بنگال کے علاقے کھڑگ پور میں بنایا گا۔
نہرو نے بھاکڑا میں دریائے ستلج پر بنائے جانے والے ڈیم کو ’جدید ہندوستان کا نیا مندر‘ قرار دیا تھا اور وہ ہر سال انڈین سائنس کانگریس میں شرکت کرتے تھے۔
پیوش بابلے اپنی کتاب ’نہرو متھ اینڈ ٹروتھ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’نہرو کو ملک کے کھیتوں میں پانی پہنچانا چاہتے تھے، انھیں کروڑوں لوگوں کو روزگار فراہم کرنا تھا، بچوں کو تعلیم دینا تھی، ملک میں جدید سائنس متعارف کروانا تھی، ملکی دفاع کے لیے انتظامات کرنے تھے، فن اور ثقافت کو نئی بلندیوں تک پہنچانا تھا، غیر ملکی مہمانوں کے لیے ہوٹل بنانا تھا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’انھیں چندی گڑھ جیسا شہر بنانا تھا، وہ کون سا کام تھا جو انھیں نہیں کرنا تھے۔ نہرو صبح پانچ بجے سے رات ایک بجے تک کام کرتے۔ وہ بہت آگے کا سوچتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہSamvad Prakashan
نہرو نے اپنے سخت ترین ناقدین ڈاکٹر بھیم راؤ امبیڈکر اور شیاما پرساد مکھرجی کو انڈیا کی پہلی کابینہ میں شامل کیا۔
یہ ایک قابل ذکر تجربہ ہے جو بعد میں آنے والے کسی اور وزیراعظم نے کرنے کی ہمت نہیں کی۔
نہرو کی کابینہ کے ایک رکن بھیم راؤ امبیڈکر نے ان پر تنقید کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’انھوں نے کانگریس کو ایک طرح کی دھرم شالہ میں تبدیل کر دیا ہے، جہاں اصولوں اور پالیسیوں کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔ یہاں احمقوں کے ساتھ ساتھ چالاک لوگوں کے لیے بھی گنجائش ہے۔ یہاں دشمن کے ساتھ ساتھ دوست بھی آ سکتے ہیں۔ اس کے دروازے سیکولر، سرمایہ داروں، کیمونسٹ اور مخالفین کے لیے کھلے ہیں۔‘
1955 میں جب نہرو یورپ کے دورے پر تھے تو اُن کے لیے بھارت رتن ایوارڈ کا اعلان کیا گیا۔ کئی لوگ یہ سمجھتے تھے کہ یہ ایوارڈ اُن کی اپنی حکومت نے ہی انھیں دیا تھا۔
رشید قدوائی اپنی کتاب ’پرائم منسٹر آف انڈیا، اسٹیٹ آف دی نیشن‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس وقت کے صدر راجندر پرساد کے وزیر اعظم نہرو سے کئی معاملات پر اختلافات تھے، اس کے باوجود پرساد نے نہرو کو بھارت رتن دینے کی پوری ذمہ داری قبول کی، انھوں نے کہا کہ میں نے وزیراعظم سے مشورہ کیا بغیر یہ قدم اپنی صوابدید پر اٹھایا ہے کہ اس لیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ غیر آئینی ہے، لیکن میں جانتا ہوں کہ میرے اس فیصلے کا خیر مقدم بڑے جوش و خروش سے کیا جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہJAICO Publication
نہرو دن بھر میں سولہ سے سترہ گھنٹے کام کرتے تھے اور صبح جلد دن کا آغاز کرنے والے وہ محنت کرنے والے شخص تھے۔
اس دوران وہ پارلیمنٹ کے اجلاسوں میں شرکت کرتے، بیوروکریٹس اور غیر ملکی سفیروں سے ملاقات کرتے اور انٹرویو دینے کے لیے بھی وقت نکالتے۔ اُن کے روزمرہ کے معمولات میں یوگا کرنا، دس منٹ سر کے بل کھڑے ہونا بھی شامل تھا۔ وہ سوئمنگ اور گھڑ سواری کے بھی شوقین تھے۔
نہرو کے پہلے پرنسپل پرائیویٹ سکریٹری ایچ وی آر آئینگر نے لکھا ہے کہ ’اگست 1947 میں پنجاب کے فسادات سے متاثرہ علاقوں کے تھکا دینے والے دورے کے بعد ہم سب آدھی رات کو دہلی واپس پہنچے۔ ہماری اگلی مصروفیت دن صبح 6 بجے تھی۔ بہت زیادہ تھکاؤٹ کے سبب میں فوراً سو گیا۔ جب میں صبح ایئرپورٹ روانہ ہونے سے قبل وزیراعظم کی رہائش گاہ پہنچا تو وزیراعظم کے پی اے نے مجھے خطوط، ٹیلی گرام اور بیانات دکھائے جو وزیراعظم نہرو نے انھیں رات میں لکھوائے تھے۔ وزیراعظم اس رات 2 بجے سو ئے لیکن اگلے صبح 5:30 بجے وہ ایک اور دن شروع کرنے کے لیے پوری طرح تیار تھے۔‘
جب نہرو کے قریبی دوست سید محمود پہلی بار ان سے ملے تو وہ ان کی ’اعلی درجے کے انگریزی‘ سے متاثر ہوئے، لیکن ان کی گرمجوشی اور مہمان نوازی مکمل طور پر انڈین تھی۔
سید محمود نے لکھا کہ ’میں جب بھی ٹرین میں سفر کرتا تھا تو ہمیشہ ایک نوکر اپنے ساتھ لے جاتا تھا کیونکہ مجھے ٹرین کے بنک پر اپنی بیڈ شیٹ کھولنا اور بند کرنا نہیں آتا تھی لیکن میں جب بھی جواہر لعل کے ساتھ ٹرین میں سفر کرتا تو میرے بستر بند کو کھولنے اور بند کرنے کی ذمہ داری اُن کی ہوتی تھی۔‘
مشہور صحافی فرینک موریس نہرو کی سوانح عمری میں لکھتے ہیں کہ ’وہ سونے سے پہلے پندرہ سے 20 منٹ کتابیں پڑھنے میں صرف کرتے تھے۔ سیاست، شاعری، فلسفہ اور جدید سائنس پر لکھی گئی کتابین وہ شوق سے پڑھتے تھے۔ وزیر اعظم کی حیثیت سے مختلف فائلوں پر لکھے گئے اُن کے نوٹ جامع اور واضح ہوتے تھے اور انھیں فائلیں جلد نمٹانے کی عادت تھی، فائلوں کو صاف ستھرا کرنے میں وہ پہل کرتے جیسے دیوار پر لٹکی ہوئی تصویر کو سیدھا کرنا، دوست کے گھر کی میز پر جمع مٹی کو اپنے ہاتھوں سے صاف کرنا اور کاغذات اور کتابیں صاف ستھرا رکھنا اس کی عادتوں میں شامل تھا۔‘
شاید نہرو کی شخصیت کا سب سے منفی پہلو ملکی انتظامیہ کو مائیکرو مینیج کرنے کا تھا۔ انھوں نے اپنا بہت زیادہ وقت ایسے کاموں میں صرف کیا جو سربراہ مملکت کے لیے غیر ضروری تھے۔
ششی تھرور نہرو کی سوانح حیات ’نہرو، دی انوینشن آف انڈیا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’نہرو اپنے سرکاری ملازمین کا کام خود سنبھالنا پسند کرتے تھے۔ وزیر اعظم کے لیے ضروری نہیں تھا کہ وہ ہر خط کا جواب خود لکھیں، لیکن نہرو ایسا کرنے سے مطمئن ہوتے تھے۔ وہ اپنے افسروں سے ہر موضوع پر بات کرنے میں لطف اندوز ہوتے تھے۔ وزارتِ دفاع میں کام کرنے والے ایک انگریز افسر نے کہا کہ جبھی کبھی میں نہرو سے ملنے جاتا تو وہ مجھ سے ہمیشہ دنیا کے مسائل پر بات کرتے اور میں یہ دیکھ کر بہت حیران ہوتا کہ اُن کے پاس ان چیزوں کے لیے وقت ہے۔‘
افریقی ملک گھانا کے ایک رہنما نے جب سردیوں میں انڈیا کا دورہ کیا تو انھوں نے ٹرین کے ذریعے شمالی انڈیا کے علاقوں کے سفر کا فیصلہ کیا۔
نکروما کی ٹرین روانہ ہونے ہی والی تھی کہ اچانک نہرو اوور کوٹ دہلی ریلوے اسٹیشن پر پہنچ گئے۔
نہرو نے نکرمہ سے کہا کہ یہ کوٹ میرے لیے بہت بڑا ہے، لیکن یہ آپ کو یہ بالکل فٹ آئے گا۔ آپ اسے پہن لیں۔ یہ آپ کو سردی سے بچائے گا۔‘ جیسے ہی نکرمہ نے کوٹ پہنا، ٹرین چلنے لگی۔
انکرمہ نے بعد میں لکھا کہ ’جب میں نے اپنے اوور کوٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالا تو میں اُس کی ایک جیب میں اونی مفلر اور دوسری میں گرم دستانے دیکھ کر حیران رہ گیا۔‘
نہرو کی شائستگی صرف معززین تک محدود نہیں تھی۔ ششی تھرور لکھتے ہیں کہ ’ایک بار کشمیر کے دورے پر اُن کے سٹینو گرافر کا سوٹ کیس جہاز کے ساتھ سری نگر نہیں پہنچا۔ اس شخص نے صرف سوتی قمیض پہنی ہوئی تھی اور وہ سردی سے کانپ رہا تھا۔ نہرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سٹینو گرافر کو فوری طور پر ایک سویٹر اور جیکٹ فراہم کی جائے۔ جیل میں رہتے ہوئے بھی وہ کبھی بھی اپنے ساتھیوں کی سالگرہ نہیں بھولے اور انھیں سالگرہ پر مبارکباد کے خطوط بھیجتے۔‘
نہرو کے ناقدین کا کہنا تھا کہ اُن میں لوگوں کو پرکھنے کی صلاحیت کمزور تھی۔
ناقدین ہی نہیں، بلکہ ان کی ایک دوست راج کماری امرت کور نے لکھا ہے کہ ’لوگوں کو پہنچانے میں وہ غلطی کر دیتے تھے وہ خوشامدیوں کی افزائی کرتا تھے اور سخت تنقید برداشت نہیں کرتے تھے۔ اسی وجہ سے اُن کی لوگوں کو جج کرنے کی صلاحیت متاثر ہوتی تھی۔ وہ اپنے دوستوں کے ساتھ وفاداری نبھاتے ہوئے وہ اُن کی غلطیوں کو نظر انداز کر دیتے تھے۔ شاید یہی وجہ ہے کہ وہ رحمدل تھے جو کسی بھی لیڈر کو کمزور بنا دیتی ہے۔‘
نہرو نے ان لوگوں کو سہراتے تھے جو جسمانی درد اور تکلیف کو ہمت سے برداشت کرتے تھے۔ برداشت کرنے کی ہمت اور طاقت رکھتے تھے۔ 12 ستمبر 1855 ایک بار کار سے اترتے ہوئے ان کی دو انگلیاں گاڑی کے دروازے میں آ گیئں اور انھوں نے اپنی زخمی انگلیوں پر پٹی باندھی، اپنا دورہ مکمل کیا اور الہ آباد واپس آگئے۔
پی ڈی ٹنڈن اپنی کتاب ’ان فورگیٹایبل نہرو‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس دن نہرو نے سب سے مصافحہ کرنے کے لیے اپنے بائیں ہاتھ کا استعمال کیا، ان کی انگلیاں کافی زخمی تھیں پھر بھی انھوں نے کپڑے پہننے، شیو کی۔ انھیں کھانے پینے اور بہت سے دوسرے کام کرنے میں کافی دقت کا سامنا کرنا پڑ رہا تھا، لیکن انھوں نے شور شرابا نہیں کیا۔‘
نہرو کے طرز عمل میں انتہائی درجے کی تمیز اور شائستگی تھی۔ سیاسی اختلافات کے باوجود وہ اپنے مخالفین کے ساتھ شائستگی سے پیش آتے۔
1942 میں اُن کا اور چکرورتی راجگوپالاچاری (راجہ جی) کا اختلاف ہو گیا راجہ جی نے انڈیا میں مسلمانوں کے لیے خود ارادیت کے اصول کو قبول کر لیا تھا اور وہ ملک کے ایک بڑے طبقے میں غیر مقبول ہو گئے تھے۔
اپریل 1942 میں الہ آباد میں کانگریس کی ورکنگ کمیٹی کا اجلاس ہوا اور راجگوپالاچاری وہاں شرکت کے لیے گئے۔ کچھ ہندو مہاسبھا کے حامی سیاہ جھنڈے اُٹھائے ریلوے اسٹیشن پر جمع ہوئے۔
پی ڈی ٹنڈن لکھتے ہیں کہ ’بہت مصروف ہونے کے باوجود بھی نہرو سٹیشن پر راجا جی کو لینے گئے۔ انھوں نے کہا کہ دیکھتے ہیں کہ الہ آباد میں راجا گوپالاچاری کو کون کالے جھنڈے دکھاتا ہے۔ جیسے ہی نہرو نے مظاہرین کو سیاہ جھنڈے اٹھائے ہوئے دیکھا انھوں نے جلدی سے چھین لیا اور ان میں سے کچھ کو اپنی لاٹھیوں سے بھگا دیا، جب مظاہرین کا لیڈر نہرو کے سامنے آیا تو انھوں نے چیخ کر کہا کہ تمہاری ہمت کیسے ہوئی الہ آباد آنے والے میرے مہمان کی توہین کرنے کی؟ ہندو مہاسبھا کے لیڈر کے کہنے پر وہاں موجود شرکا نے نہرو کی بےعزتی کی جس پر انھیں دکھ ہوا لیکن انھوں نے اپوزیشن لیڈر کو بچایا۔‘
،تصویر کا ذریعہPublication Division
نہرو سادہ کھانا کھانا پسند کرتے تھے۔
18 جون 1956 کو ان کی خوراک کے حوالے سے ایک سرکاری نوٹ جاری کیا گیا۔
اس میں کہا گیا ہے کہ ’وزیر اعظم چاہتے ہیں کہ ان کے کھانے کے لیے کوئی خاص یا غیر معمولی انتظام نہ کیا جائے۔ وہ ہر جگہ کا عام کھانا کھانے کو ترجیح دیں گے وہ مسالے دار خوراک کے بالکل بھی عادی نہیں ہیں۔ وہ گوشت کھا لیتے ہیں لیکن عام طور پر سبزی کھانے کو ترجیح دیتے ہیں۔ وہ صبح کافی اور دوپہر میں ایک کپ لائٹ چائے پیتے ہیں۔‘
گاندھی کے قتل کے بعد بھی نہرو اپنی سکیورٹی کے معاملے میں زیادہ محتاط اور فکر بند نہیں تھے۔ ان کی گاڑی کے آگے ہمیشہ باڈی گارڈز کے بجائے موٹر سائیکل سوار ہوتے تھے۔

[224]
،تصویر کا ذریعہTwitter/@s_qamarzaman
’فیمینیزم‘ ایک ایسی اصطلاح ہے جسے سنتے ہی پاکستان کا ایک مخصوص طبقہ بھڑک اٹھتا ہے اور اس فلسفے کو نہ صرف ملک دشمن بلکہ اسلام کے لیے خطرہ تک قرار دے ڈالتا ہے۔
مگر حقوق نسواں کی کارکن ایمان سلطان کے بقول یہ رویہ صرف پاکستان تک ہی محدود نہیں، بلکہ ’ایک بااختیار خاتون کے تصور سے دنیا بھر میں لوگ گھبراتے ہیں۔‘
پاکستان کی معروف اداکارہ صبا قمر سے منسوب ایک بیان گذشتہ روز سوشل میڈیا پر گردش کرتا رہا جس کے بعد ’حیا مارچ‘ کے پیروکار انھیں ’مغربی کیمپ‘ سے رخصت ہونے پر مبارکباد دیتے نظر آئے جبکہ چند ’فیمینسٹ‘ ان کے اس بیان پر خاصے مایوس بھی دکھائی دیے۔
صبا قمر نے گذشتہ ہفتے ثمینہ پیرزادہ کو ایک انٹرویو دیا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ صنفی برابری پر یقین رکھتی ہیں، لیکن وہ فیمینیزم کا نام لیتے لیتے رُک گئیں، اور کہا کہ انھیں اس پر یقین نہیں۔
ہندی میڈیم: اسلام آباد میں دہلی کے قہقہے
عورت مارچ کے خلاف عدالت میں درخواست
’زندگی کے آٹھ سال ضائع کیے، بتایا بھی نہیں کہ شادی کر لی ہے‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک نجی میڈیا ادارے نے اس بیان کو ایسے شائع کیا کہ ’صبا قمر فیمینیزم پر یقین نہیں رکھتیں۔‘
پھر کیا تھا سوشل میڈیا پر بیٹھے صارفین کے ہاتھ بات آ گئی اور انھوں نے اس کا خوب بتنگڑ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر دیگر صارفین یہ سمجھنے کی کوشش میں مگن رہے اور ایک دوسرے سے پوچھتے نظر آئے کہ کیا صنفی برابری اور فیمینیزم ایک ہی چیز نہیں؟
اسد سلطان نامی صارف نے لکھا کہ صبا قمر تین جمع تین چھ پر یقین رکھتی ہیں مگر دو جمع چار بھی چھ بن جاتے ہیں، اس پر یقین نہیں رکھتیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
صبا قمر نے سوشل میڈیا پر برپا ہونے والے طوفان پر اپنے انسٹا گرام ہینڈل سے ردعمل دیا اور افسوس کا اظہار کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آپ چاہے جتنا بھی دھیان سے لفظوں کا چناؤ کریں لوگ اسے آخر میں توڑ مروڑ کر ہی پیش کریں گے۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 2
یاد رہے کہ صبا قمر نے حال ہی میں ایک ویڈیو پیغام میں ایک شخص کے ساتھ تعلق کے بارے میں بتاتے ہوئے کہا تھا کہ ’میرے ساتھ آٹھ سال گزارنے کے بعد بھائی کو احساس ہوا کہ شادی تو وہ اپنے خاندان کی لڑکی سے کریں گے۔‘
ثمینہ پیرزادہ کو دیے گئے انٹرویو میں صبا قمر نے اپنی نجی زندگی کے علاوہ دیگر حساس موضوعات پر گفتگو کی۔
صبا قمر کا کہنا تھا کہ ان کی نظر میں مرد اور عورت دونوں برابر ہیں اور وہ اس بات پر یقین رکھتی ہیں کہ جتنی تکلیف عورت کو ہوتی ہے اتنی ہی تکلیف مرد کو بھی ہوتی ہے۔
خواتین کی معاشی خود مختاری کے حق میں دلائل دیتے ہوئے صبا قمر کا کہنا تھا کہ ’ہمارے معاشرے میں پانچ بہنوں کا ایک بھائی پورے گھر کا بوجھ اٹھاتے ہوئے ان کی شادی بھی کرتا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’یہ کسی کو نظر نہیں آتا کہ اس کے اس بوجھ کو بھی بانٹنا چاہیے۔‘
صارف مہوش اعجاز نے صبا قمر سے منسوب کردہ بیان پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’فیمینسٹ‘ صرف ایک لفظ ہے اور اگر آپ صنفی برابری پر یقین رکھتے ہیں تو اس لقب کی کیا ضرورت؟
البتہ ماجد خان نامی صارف نے اس سارے معاملے سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ  ’ہمارے معاشرے میں فیمنیزم کا تصور کتنا مبہم ہے اور اس بارے میں کتنی غلط فہمی ہے۔‘
ماجد خان کے مطابق ضرورت تعلیم و آگاہی کی ہے۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
تاہم بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صبا قمر نے کہا کہ وہ صرف اپنے دیے گئے بیان کے لیے ذمہ دار ہیں نہ کہ اس مطلب کی جو لوگ ان کے بیان سے اخذ کریں۔
فیمینیزم بنیادی طور پر ایک نظریے کا نام ہے اور صحافی صباحت ذکریا کے نزدیک کسی بھی نظریے کی طرح اس کو ایک جملے میں نہیں سمویا جا سکتا۔
میریم ویبسٹر کی لغت میں دی گئی تعریف کے مطابق فیمینیزم صنفی برابری کا درس دیتا ہے۔
اس حوالے سے اگر عمرانیات سے وابستہ ماہرین کے کام کا مطالعہ کیا جائے تو فیمینیزم کے نظریے کا مجموی مفہوم یہی ہے کہ خواتین اور مردوں سمیت ہر صنف کو برابر کے حقوق دیے جائیں۔
ان حقوق سے زیادہ یہ نظریہ اس بات کا بھی پرچار کرتا ہے کہ صنفی برابری عورت اور مرد کو ملنے والے مواقع میں بھی جھلکنی چاہیے۔
اس سب کے علاوہ فیمینیزم میں بھی مختلف مکاتبِ فکر ہیں مثلاً ریڈیکل فیمینیزم، لبرل فیمینیزم یا پھر مارکسسٹ فیمینیزم وغیرہ، جن میں باقی نظریات کی طرح کہیں اتفاق بھی ہے تو اختلاف بھی۔
لاہور یونیورسٹی آف مینیجمنٹ سائنسز (لمز) کے شعبہ عمرانیات سے منسلک معلم ندا کرمانی کے مطابق پاکستان میں اس لفظ کے بارے میں بہت سی غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔
انھی چند معروف غلط تصورات کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ لوگ فیمینیزم کو مغربی سوچ یا ’این جی اوز‘ سے جوڑ دیتے ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ لوگ فیمینیزم کے لفظ سے اتنے خائف کیوں ہیں، ندا کرمانی کا کہنا تھا کہ ’لوگوں کو لگتا ہے کہ فیمینیزم مردوں سے نفرت کرنے کا پرچار کرتا ہے یا ہم کوئی عورت راج قائم کرنا چاہتے ہیں۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 4
حقوق نسواں کی کارکن صباحت ذکریا نے ندا کرمانی کی بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ لوگوں کی اس لفظ سے نفرت کرنے یا خائف ہونے کی بنیادی وجہ تعلیم اور آگاہی کی کمی ہے۔
ندا کرمانی کا کہنا تھا کہ ’لوگ بالخصوص اس لفظ کا معنی نہیں جانتے اور اس سے کوئی بھی مطلب اخذ کرلیتے ہیں۔‘
رواں سال عورت مارچ سے منسلک ’میرا جسم میری مرضی‘ اور اس جیسی دیگر عبارات والے پلے کارڈز پر مچنے والا کہرام سوشل میڈیا کے علاوہ پاکستانی نیوز چینلز کی بھی زینت بنا رہا اور ہزاروں سوشل میڈیا صارفین اس پر اپنی اپنی رائے دیتے دکھائی دیے۔
،تصویر کا ذریعہSABA QAMAR/FACEBOOK
اسی منقسم رائے اور سوچ کا حوالہ دیتے ہوئے ایمان سلطان کا کہنا تھا کہ ’لوگ فیمینیزم کو پاکستان کی ثقافت پر ایک حملہ تصور کرتے ہیں اور ’فیمینیسٹ‘ سے ان کے ذہن میں ایک ماڈرن اور با اختیار خاتون کا خاکہ سامنے آتا ہے جسے وہ فوری مسترد کردیتے ہیں۔‘
ایمان سلطان نے کہا کہ دور دراز علاقوں تک شاید فیمینیزم کی اصطلاح عام نہیں مگر عوام کو یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ’عورت بھی ایک انسان ہے اور اسے وہ تمام حقوق ملنے چاہییں جس کی وہ اس معاشرے میں حقدار ہے۔‘
تعلیم و آگاہی کے علاوہ حقوق نسواں کی سرگرم کارکن ندا کرمانی کا کہنا تھا کہ ’اس پدر شاہی نظام سے جن لوگوں نے طاقت حاصل کی ہوئی ہے شاید وہ اس کو کھونا نہیں چاہتے۔‘
X پوسٹ کا اختتام, 5
حمیرا کاظمی نامی ایک صارف نے صبا قمر کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ انھیں معلوم ہونا چاہیے کہ فیمینیزم اور صنفی برابری ایک ہی چیز ہے اور باعثِ شرم ہے کہ ان جیسی طاقتور شخصیت اس لفظ کو نہیں اپناتیں۔

[225]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'کہیں آج کی سپیس کے بعد پیمرا کی جانب سے بریانی میں آلو بھی سینسر نہ کر دیے جائیں۔۔۔‘ 'میں بھی آئندہ سے بریانی آلو کے ساتھ ہی کھاؤں گی۔۔۔‘
یہ اور اس طرح کے متعدد تبصرے پاکستانی سوشل میڈیا پر گذشتہ رات سے دیکھنے کو مل رہے ہیں جن میں جنوبی ایشیا خاص کر انڈیا اور پاکستان میں مقبول پکوان بریانی کا ذکر کیا جا رہا ہے۔
دراصل گذشتہ رات پاکستان تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان سے جب ایک ٹوئٹر سپیس کے دوران یہ سوال پوچھا گیا کہ انھیں بریانی آلو کے ساتھ پسند ہے یا بغیر آلو کے تو انھوں نے جواب دیا کہ میں آج سے چالیس سال پہلے تک بریانی بہت شوق سے کھاتا تھا لیکن اب دوسرے کھانے زیادہ پسند ہیں۔
تاہم انھوں نے کہا کہ ’لیکن اس وقت مجھے آلو کے ساتھ بریانی پسند تھی۔‘
پاکستان میں بریانی آلو کے ساتھ بنانی چاہیے یا بغیر آلو، اس بارے میں پاکستانی سوشل میڈیا پر ہر کچھ عرصے بعد ہلچل مچ جاتی ہے۔ تاہم اب جبکہ عمران خان نے بھی اس بارے میں بات کی ہے تو اس بارے میں بحث میں اضافہ ہوا ہے اور یہ پاکستان میں سوشل میڈیا پر اس وقت ٹاپ ٹرینڈ بھی ہے۔
اس بحث میں جو افراد بریانی میں آلو پسند کرتے ہیں ان کے مؤقف کو عمران خان کی تائید حاصل ہو گئی ہے جبکہ جو افراد آلو پسند نہیں کرتے ان میں سے کچھ عمران خان کے مداح یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ ’بریانی ہماری ریڈ لائن ہے‘ اور کچھ اب سے آلو کے ساتھ بریانی کھانے کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔
تاہم کیا اچھی بریانی بنانے کا کوئی مخصوص طریقہ ہے؟ اس حوالے سے بی بی سی نیوز نئی دہلی کی اپرنا ایلوری کی چند سال پہلے کی تحریر پیش خدمت ہے جس میں بریانی بنانے کے مختلف طریقوں کے بارے میں بتایا گیا ہے۔
آپ کو بہت سے شیف بتائیں گے کہ بریانی پکانا باریک بینی کا کام ہے، کسی اناڑی کا نہیں۔ اس مشہور پکوان کو احسن طریقے سے بنانے کے لیے درجہ حرارت، وقت اور مصالحوں کا مخصوص توازن درکار ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چاولوں کو مصالحے دار جبکہ گوشت کو ذائقہ دار بنانے کے لیے پہلے انھیں الگ الگ، پھر ایک ساتھ پکایا جاتا ہے۔ آخر میں ہلکی آنچ پر گوشت کے اوپر چاولوں کی تہہ لگائی جاتی ہے اور انھیں مزے دار پیاز، دودھ میں ملے زعفران اور تازہ جڑی بوٹیوں سے سجایا جاتا ہے۔
عالمی وبا کے دوران جب انسٹاگرام کی بدولت میرے اندر کی شیف جاگ گئی تو میں نے تھائی سپیئر ربز جیسے مختلف کھانے بنائے لیکن بریانی سے دور ہی رہی کیونکہ میرے اندر اتنی ہمت یا حوصلہ نہیں تھا۔
میرا تعلق حیدرآباد سے ہے جو بریانی کی ایک خاص قسم کے لیے مشہور ہے۔ مجھے لگا کہ میں جو بھی بناؤں گی اس کا ذائقہ ’اصل بریانی‘ جیسا نہیں ہو گا۔ اس لیے میں نے کبھی کوشش ہی نہیں کی تھی۔
لیکن پھر اچانک میں نے خود کو آزمائش میں ڈالا۔ یہ تب ممکن ہوا جب میری نظروں سے ’مصالحہ لیب: دی سائنس آف انڈین کوکنگ‘ نامی کتاب گزری جس نے مجھے بریانی بنانے پر للچایا۔
’لاہور والے اچھی بریانی کیسے بنا سکتے ہیں؟‘
’بریانی میں آلو نہ ہوئے تو دھرنا ہو گا‘
’یہ بریانی نہیں مذاق ہے، ہمارے جذبات سے مت کھیلیں!‘
اس کتاب کی بنیاد اس عام اور غیر متنازع حقیقت پر ہے کہ کھانا پکانا خود میں ایک کیمسٹری ہے۔ درجہ حرارت، پانی اور دباؤ (پریشر) سے کھانے کے اجزا الگ الگ طرح کا انداز اپناتے ہیں۔
آپ اکثر یہ سوچتے ہوں گے کہ اجزا سے مخصوص خوشبو اور ذائقہ کیوں ملتا ہے، یا وہ آپ کی اپنی مرضی کے مطابق اپنا رنگ و روپ کیسے ڈھال لیتے ہیں؟ دلیل کے طور پر اس کتاب میں موجود ایک فارمولے کے ذریعے بریانی بنانے کا تجربہ کیا جاتا ہے۔
کتاب کے مصنف کریش اشوک کہتے ہیں کہ ’یہ کوئی ترکیب نہیں بلکہ الگورتھم ہے۔ آپ سائنس کی پیروی کر کے اپنی خود کی ترکیب بنا سکتے ہیں۔‘
اشوک کوئی شیف یا کھانوں پر لکھنے والے ماہر نہیں۔ وہ ٹیکنالوجی کی دنیا سے وابستہ ہیں جنھیں کھانا بنانے کا شوق ہے۔ انھوں نے یہ کتاب اپنے جیسے ذوق والے افراد کے پڑھنے کے لیے لکھی ہے۔
لیکن کتاب چھپنے سے قبل ان کے ناشر نے ان سے کہا تھا کہ ’لطیفے کم سنائیں اور ہر چیز کی وضاحت کریں۔‘
اس کے نتیجے میں اشوک نے انڈیا سمیت اس خطے میں بننے والے ’کھانوں کے پیچھے چھپی سائنس سے پردہ اٹھانا‘ چاہا ہے۔
وہ اس خیال کو مسترد کرتے ہیں کہ کسی کی ماں، نانی یا دادی کے ہاتھوں میں کوئی ’جادو‘ ہے جس کی وجہ سے وہ اتنا بہترین کھانا بنا لیتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس سے پدرشاہی معاشرہ زندہ رہتا ہے۔‘
ان کے مطابق بہترین شیف ہونے کا راز یہی ہے کہ یہ شخص کھانا بنانا بخوبی سمجھتا ہے، اس نے پیدائش سے اجزا کا مشاہدہ کیا ہے اور صبر کے ساتھ ہر چیز کا تجربہ کیا ہے۔
وہ اپنی کتاب کا آغاز اپنی دادی کے دیے ایک مشورے سے کرتے ہیں کہ ’اگر آپ کسی بھی چیز کو مناسب وقت دیں گے تو یہ ذائقہ دار بنے گی۔‘
اشوک بھی اپنے تجربوں سے یہی کچھ سیکھ رہے ہیں۔ ’کھانوں میں نئے تجربے کیے جانے چاہیے اور اسے ذائقہ دار ہونا چاہیے، یہ ضروری نہیں کہ انھیں اصل ترکیب سے بنایا جائے۔‘
وہ خود بھی ’مستند ترکیب‘ کے استعمال کے خلاف ہیں کیونکہ ’یہ بے معنی ہے۔ مثال کے طور پر ایک اچھی بریانی بنانے کا محض ایک طریقہ نہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ بریانی بنانے کے بے شمار طریقے ہیں اور ہر طریقہ ایک مخصوص علاقے یا خاندان کے لیے مستند یا اصل کی حیثیت رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPENGUIN
بریانی میں چکن یا مٹن ڈالا جاتا ہے یا کبھی کبھار اسے بیف میں بھی بنایا جاتا ہے۔ انڈیا میں اسے صرف سبزیوں کے ساتھ بھی پکایا جاتا ہے (اور بعض لوگ اس میں پھل ڈالنے کا تجربہ بھی کرلیتے ہیں!)۔ جنوبی ساحل پر لوگ اس میں مرچوں میں اضافہ کر دیتے ہیں اور مچھلی یا جھینگے کا استعمال کرتے ہیں۔
کچھ گھروں میں بریانی میں ناریل ملا دودھ، خشک میوہ جات، انڈے اور آلو بھی ڈالے جاتے ہیں۔
لیکن اشوک کی جانب سے تشکیل کردہ بریانی کے الگورتھم میں اسے پکانے کا طریقہ دیا گیا ہے، جیسے چاولوں کو کیسے باریکی سے پکانا ہے، پیاز تیل میں فرائی کرنے ہیں، گوشت کو مصالحوں میں میرینیٹ کرنا ہے اور پھر ان کی تہیں لگانی ہیں۔ اس کے بعد اشوک قارئین کو باقی کام خود کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ ایک خاکے میں دکھایا گیا ہے کہ بریانی بنانے کے کتنے الگ الگ طریقے ہیں اور انھیں مصالحوں کی ایک سے زیادہ ترتیبوں سے بنایا جاسکتا ہے۔
لیکن مصالحوں کی کوئی مخصوص مقدار ضروری نہیں۔ ایک خاکے میں چھوٹے بڑے حروف میں ہر مصالحے کا نام لکھا ہے تاکہ قارئین کو سمجھایا جاسکے کہ ہر چیز کتنی مقدار میں ڈالنی ہے۔
اشوک کی کتاب میں دوسرے کھانوں کے لیے بھی ایسے ہی الگورتھم دیے گئے ہیں، جیسے روایتی دال، سامبر یا سالن۔ ان کا اصرار ہے کہ لوگ اپنی خود کی تراکیب بنا سکتے ہیں۔
اس کتاب میں بتایا گیا ہے کہ مصالحوں میں کون سے مادے شامل ہوتے ہیں اور کس طرح ان مصالحوں کو مخصوص انداز میں ایک ساتھ ملانے پر زیادہ ذائقہ دار بنایا جاسکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPenguin
سائنس کے مطابق بہترین طریقہ یہی ہے کہ ایک یا دو ذائقوں میں رہتے ہوئے کھانا تیار کیا جائے۔ ایک جیسے ذائقے والے مصالحوں کو استعمال کر کے ذائقے کو بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس میں یہ تجویز دی گئی ہے کہ ادرک اور لہسن کو پُرانے طریقے سے کوٹنے کا طریقہ بلینڈر کے جدید طریقے سے بہتر ہے۔ یہ اس لیے کیونکہ بلینڈر کی رفتار اور اس کی گرمی سے ان میں موجود ذائقہ مانند پڑسکتا ہے جبکہ ہاون دستے کے استعمال سے یہ ذائقہ ان اجزا میں باقی رہ سکتا ہے۔
لیکن سائنس اور اشوک دونوں ہی طویل سفر کی جگہ شارٹ کٹ کے بھی حق میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ٹماٹو پیسٹ کی جگہ کیچپ بہترین متبادل ہے اور اس سے نوڈلز میں مصالحے ملائے جاسکتے ہیں۔ ان کے مطابق اگر وقت کی قلت ہو تو اسے دال میں بھی ڈالا جاسکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایسے انڈین نژاد امریکیوں کو جانتا ہوں جو ٹاکو بیل کی ہاٹ ساس سے بہترین دال بنا لیتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اصل اور مصنوعی ذائقے کے درمیان فرق فرضی ہے۔ ’میں کیچپ تک ہی بات کروں گا کیونکہ یہ بہت مزیدار ہوتی ہے۔ چکی کی جگہ ہم گندم خود پیس کر آٹا نہیں بناتے۔ یہ بھی مصنوعی طریقہ ہے اور یہ ایسا ہی ہے جیسے کیچپ بنائی جاتی ہے۔‘
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سائنس کی مدد سے کھانا زیادہ اچھا یا بُرا نہیں بنتا۔ تازہ پیسے ہوئے مصالحے ہوں یا بازار سے خریدے گئے مکس مصالحے، دونوں ہی مزے دار کھانا بنا سکتے ہیں۔ ان میں سے کون سا راستہ بہتر ہے، یہ فیصلہ تو گھر میں بیٹھے شیف کو کرنا ہے۔
اشوک صرف اپنے الگورتھم کی طرف توجہ دلانا چاہتے ہیں جس کی مدد سے وہ بہتر فیصلے کر سکتے ہیں اور اس بوجھ سے خود کو آزاد کرسکتے ہیں۔ لیکن اس سائنس کے چکر میں اشوک کے بارے میں یہ تک کہہ دیا گیا ہے کہ انھوں نے روایتی کھانوں سے ’ذائقے کی اصل روح نکال لی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی دوسرے کی ترکیب کو دہرا کر کھانے بنانے میں کوئی روح ہے ہی نہیں۔‘
’اگر آپ سائنس کے طریقے استعمال کریں گے تو آپ کو زیادہ فائدہ ہو گا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ تخلیقی صلاحیت کا استعمال کرنے سے آپ آزاد ہوسکتے ہیں۔
’آئن سٹائن کے بقول سائنس خوبصورتی کا ایک مزید راستہ کھول دیتی ہے۔ آپ زیادہ چیزوں میں حیرت محسوس کرسکتے ہیں، نہ کہ کم میں۔‘
اشوک نے اپنے تجربے میں بہترین اڈائی بنانے کی بھی کوشش کی جو جنوبی انڈیا میں دال سے بننے والی ایک مشہور ڈش ہے۔
وہ سنہ 2000 کے آس پاس پڑھائی کے سلسلے میں امریکہ آئے اور یہاں خود کھانا بنانا شروع کیا۔ ’میں نے ہر دادی سے مدد لی اور ان کی تراکیب لکھنے کی کوشش کی اور مجھے احساس ہوا کہ یہاں ایک مسئلہ ہے کہ ہم انڈین کوکنگ کے کیسے محفوظ کر رہے ہیں۔‘
انھیں معلوم ہوا کہ ان کی دادی چائے کے چمچ یا وقت کے حساب سے کھانا نہیں بناتیں بلکہ ان کے اپنے الگورتھم ہیں۔ اشوک نے انھیں فارمولوں کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
گزرتے برسوں کے ساتھ انھوں نے کئی ذائقوں اور کھانا پکانے کے طریقوں کے ساتھ تجربہ کیا ہے اور نوٹس بنانے کی کوشش کی ہے مگر یہ ان کے کام نہ آسکے۔ وہ کوئی شیف بننا نہیں چاہتے تھے بلکہ صرف اچھا کھانا بنانا چاہتے تھے۔ انھیں امید ہے کہ ان کی کتاب ایسے بہت سے لوگوں کے کام آئے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ کوئی کھانوں کی ترکیب کی کتاب نہیں بلکہ سائنس کی کتاب ہے۔ میں بہت اچھا شیف نہیں، مگر ہاں لوگوں کو یہ سکھا سکتا ہوں کہ کھانا آسانی سے کیسے بنایا جاسکتا ہے۔‘
اور وہ ایسا ہی کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ انڈین کوکنگ کو سائنس کے ذریعے بیان کرنا مشکل ہے لیکن اشوک بریانی جیسی مشکل ڈش بنانا ایک دلچسپ تجربے میں تبدیل کردیتے ہیں۔
میری پہلی کوشش کافی اچھی رہی اور مجھے اس بات سے ہمت ملی کہ میں جو چاہ رہی تھی وہ کوئی ’مستند‘ ترکیب نہیں تھی بلکہ اس پکوان کا میرا ورژن تھا جسے میں بچپن سے کھا رہی ہوں (ہمارے دماغ کا ذائقے محسوس کرنے والا حصہ یادداشتیں محفوظ کرنے والے حصے کے قریب ہی ہوتا ہے۔)
اب بس مجھے تب تک کوشش کرتے رہنی ہے جب تک کہ درست یادداشت حرکت میں نہ آ جائے، اور صبر سے کام لینا ہے۔

[226]
،تصویر کا ذریعہFBI Director Kash Patel/X
امریکی حکام نے افغانستان سے امریکی فواج کے انخلا کے دوران کابل ایئرپورٹ پر ایک خودکش حملے میں فوجی اہلکاروں سمیت عام افغان شہریوں کو نشانہ بنانے والے مرکزی ملزم شریف اللہ کو عدالت میں پیش کر دیا ہے۔
امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر ادارے سی بی ایس نیوز کے مطابق ملزم شریف اللہ کو حکام کی جانب سے بدھ کی سہ پہر ورجینیا کی وفاقی عدالت میں ابتدائی سماعت میں پیش کیا گیا جہاں عدالت نے انھیں حراست میں رکھنے کا حکم دیا ہے۔ ان کی حراست سے متعلق باضابطہ سماعت پیر کو ہونا تھی۔
ملزم محمد شریف اللہ عرف جعفر اگست 2021 میں کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ پر ایبی گیٹ خودکش بم دھماکے میں ملوث تھے۔ اس حملے میں افغانستان سے امریکی افواج کے انخلا کے دوران 13 امریکی فوجی اور 170 کے قریب افغان شہری ہلاک ہوئے تھے۔
سی بی ایس انیوز کے مطابق ملزم شریف اللہ نیلے رنگ کا جیل کا لباس پہنے عدالت میں پیش ہوئے۔ ان کا قد تقریباً پانچ فُٹ تھا اور چہرا سرجیکل ماسک سے ڈھکا ہوا تھا۔
عدالت نے سماعت کے دوران ملزم شریف اللہ کو بتایا کہ اگر ان پر غیر ملکی دہشت گرد تنظیم کو مدد فراہم کرنے کی سازش کا الزام ثابت ہوا تو انھیں جیل میں ممکنہ طور پر عمر قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ملزم شریف اللہ نے جج سے بات چیت کے لیے ایک مترجم کا استعمال کیا جبکہ عدالت میں دوران سماعت اٹارنی نے موقف اپنایا کہ ملزم شریف اللہ کو امریکی حکومت کی جانب سے اس مقدمے میں وکیل کی خدمات بھی فراہم کی جائیں۔
بدھ کو ملزم شریف اللہ کی پیشی کے موقع پر ایف بی آئی کے سربراہ کیشپ پٹیل نے اس کی زیر حراست ایک فوٹو سوشل میڈیا پر جاری کی۔
یاد رہے کہ 26 اگست 2021 کو کابل ائیرپورٹ کے ایبے گیٹ پر ہونے والے خودکش حملے میں 13 امریکی فوجی اور تقریباً 170 افغان شہری ہلاک ہوئے تھے۔ اس حملے کی ذمہ داری نام نہاد شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے قبول کی تھی
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی صدر نے تو گذشتہ روز کانگریس سے خطاب میں اس ملزم کی گرفتاری کا اعلان کرتے ہوئے اس کی شناخت ظاہر نہیں کی لیکن امریکی محکمہ انصاف نے بدھ کو جاری کیے گئے ایک بیان میں ایبے گیٹ خودکش حملے کے اس منصوبہ ساز کا نام محمد شریف اللہ المعروف جعفر بتایا تھا جس کا تعلق دہشت گرد تنظیم دولت اسلامیہ عراق و شام کی خراسان شاخ سے ہے۔
پاکستان کے سکیورٹی ذرائع کے مطابق شریف اللہ 2016 میں داعش خراسان میں شامل ہوا اور کابل سمیت افغانستان میں کم از کم 21 حملوں میں ملوث ایک بڑی ٹیم کا حصہ تھا اور اس نے تنظیم کے رہنما شہاب المہاجر کے قریبی معاون کی حیثیت سے بھی کام کیا۔
ذرائع کے مطابق شریف اللہ کو ستمبر 2019 میں افغانستان کے قومی سلامتی ڈائریکٹوریٹ نے گرفتار کیا تھا۔ 15 اگست 2021 کو طالبان کے کابل میں اقتدار سنبھالنے کے دوران وہ جیل سے فرار ہو گیا تھا۔
محکمہ دفاع کے ایک سینیئر اہلکار نے سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ شریف اللہ کو تقریباً دس روز قبل پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی اور امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے نے ایک مشترکہ کارروائی میں گرفتار کیا تھا۔
امریکی نیوز ویب سائٹ ایگزیو نے سب سے پہلے اس ملزم کی شناخت شریف اللہ کے نام سے ظاہر کی تھی۔
یاد رہے کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے منگل کو کانگریس سے اپنے پہلے خطاب میں اس ملزم کی گرفتاری میں تعاون اور مدد کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا تھا۔ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا کہ شریف اللہ کو پاکستان افغانستان کے سرحدی علاقے میں کارروائی کے دوران گرفتار کیا گیا تھا۔
دوسری جانب کابل ایئرپورٹ حملے میں ہلاک ہونے والے دو افغان باشندوں کے خاندان کے ایک رُکن کا کہنا ہے کہ وہ صدر ٹرمپ کی تقریر سُن کر صدمے کا شکار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی بتایا کہ ’صدر ٹرمپ نے حملے میں ہلاک ہونے والے 13 امریکی فوجی اہلکاروں کی بات کی لیکن ہمارے متعلق کوئی بات نہیں کی۔ ہم چاہتے ہیں کہ امریکی ہم پر بھی توجہ دیں اور اپنے وعدے کے مطابق ہمیں امریکہ لے جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ملزم شریف اللہ کی گرفتاری پر سی بی ایس نیوز نے طالبان کے ایک سینئر اہلکار سے بات کی جس نے کہا کہ ’اس وقت ہمارے پاس شریف اللہ نام کے دو تاجک شہری زیر حراست ہیں۔ انھیں طویل مدتی قید کی سزا سنائی گئی ہے اور وہ 2021 کے ایبے گیٹ بم دھماکے  اور دیگر حملوں میں ملوث تھے۔ ہم محمد شریف اللہ نامی کسی افغان شہری کے بارے میں نہیں جانتے۔ کابل میں صرف اس نام کے دو شہری ہماری حراست میں ہیں اور دونوں تاجک باشندے ہیں۔‘
پینٹاگون کے مطابق سنہ 2021 میں کابل ایئرپورٹ حملے میں ایک خودکش حملہ آور نے ہوائی اڈے کے داخلی دروازے پر دھماکہ خیز مواد سے دھماکا کیا تھا جہاں روزانہ ہزاروں لوگ طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد شہر سے فرار ہونے کی کوشش میں وہ جمع ہو رہے تھے۔
یاد رہے کہ اس حملے میں امریکی فوجیوں کی ہلاکت کے بعد اس وقت کے امریکی صدر جو بائیڈن نے اس حملے کا بدلہ لینے کا عزم کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ہم اس کو نہیں بھولیں گے، ہم معاف نہیں کریں گے اور ہم اس کے ملزمان کو تلاش کریں گے اور انھیں اس کی قیمت چکانا ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہUS DOD
امریکی حکام کا دعویٰ ہے کہ شریف اللہ کابل ایئرپورٹ پر بم دھماکے کرنے کی منصوبہ بندی کرنے والے ماسٹر مائنڈز میں سے ایک ہے۔ اس کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ وہ أفغانستان میں شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ کی ذیلی شاخ داعش خراسان کا کمانڈر تھا۔
امریکی محکمہ دفاع کے ایک سینیئر اہلکار نے بتایا کہ شریف اللہ کو تقریباً 10 روز قبل سی آئی اے اور پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کی ایک مشترکہ کارروائی میں گرفتار کیا گیا۔
پاکستان کے سکیورٹی ذرائع کے مطابق شریف اللہ کو بلوچستان کے سرحدی علاقے سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ایک سینیئر امریکی اہلکار نے ایگزیو نیوز ویب سائٹ کو بتایا کہ سی آئی اے گذشتہ کچھ عرصے سے شریف اللہ پر نظر رکھے ہوئے تھی لیکن حال ہی میں اسے اس کی مکمل لوکیشن کے بارے میں اطلاع ملی۔
’سی آئی اے نے یہ معلومات پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کو دیں۔ آئی ایس آئی نے پاکستانی فوج کے ایک ایلیٹ یونٹ کو اسے پاکستان افغانستان سرحد کے قریب سے پکڑنے بھیجا۔‘
ایگزیو نیوز ویب سائٹ کو ایک امریکی اہلکار نے بتایا کہ امریکہ کو دس دن قبل شریف اللہ کی گرفتاری کے متعلق آگاہ کیا گیا تھا جس کے بعد ریٹکلف اور ایف بی آئی کے سربراہ کشیپ پٹیل نے سی آئی اے ہیڈ کوارٹر سے پاکستانی خفیہ ایجنسی کے سربراہ سے فون پر بات کی تھی۔
’اس کے بعد سے سی آئی اے، محکمہ انصاف اور ایف بی آئی نے اس کی حوالگی پر مل کر کام کیا، جس میں ریٹکلف، پٹیل اور اٹارنی جنرل پام بوندی ذاتی طور پر شامل تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ نے عہدہ سنبھالتے ہی سی آئی اے ڈائریکٹر جان ریٹکلف کو ہدایت دی تھی کہ وہ ایبی گیٹ دہشتگردی میں ملوث عناصر کو پکڑنا اپنی ترجیح بنائیں، سی آئی اے ڈائریکٹر نے عہدہ سنبھالنے کے دوسرے ہی روز پاکستان میں سینیئر حکام کے ساتھ یہ معاملہ اٹھایا تھا اور پھر فروری میں میونخ سکیورٹی کانفرنس میں بھی پاکستان کے ایک اعلیٰ سکیورٹی عہدیدار کےساتھ اس معاملے پر بات کی تھی۔
امریکی محکمۂ انصاف کے حکام کے مطابق دو مارچ 2025 کو شریف اللہ پر ایک نامزد غیر ملکی دہشت گرد تنظیم کو مدد اور وسائل فراہم کرنے اور ہلاکت خیز سازش کے الزامات عائد کیے گئے اور انھیں پانچ مارچ 2025 کو ورجینیا کی وفاقی عدالت میں پیش کیا گیا۔
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ دو مارچ 2025 کو ایف بی آئی کے نمائندوں کو دیے گئے انٹرویو میں شریف اللہ نے ایبی گیٹ حملے کی تیاری میں مدد دینے کا اعتراف کیا، جس میں حملہ آور کے لیے ہوائی اڈے کے قریب راستے کی تلاش کا عمل بھی شامل تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ شریف اللہ نے خاص طور پر قانون نافذ کرنے والے اداروں اور امریکی یا طالبان کی چوکیوں پر نظر رکھی اور اس کے بعد داعش کے دیگر اراکین کو بتایا کہ اس کا خیال ہے کہ راستہ صاف ہے اور حملہ آور کی نشاندہی نہیں ہو سکے گی۔
محکمۂ انصاف کا یہ بھی کہنا ہے کہ شریف اللہ نے عبدالرحمان ال لوگاری کو داعش خراسان کے ایک کارندے کے طور پر شناخت بھی کیا اور اعتراف کیا کہ وہ اسے پہلے سے جانتا تھا۔
خیال رہے کہ ال لوگاری ہی وہ خودکش حملہ آور تھا جس نے ایبی گیٹ پر خودکش بم حملہ کیا جس میں 13 امریکی فوجی اور 170 کے قریب شہری ہلاک ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہMOD
محکمۂ انصاف کے مطابق ایف بی آئی کو دیے گئے انٹرویو کے دوران شریف اللہ نے متعدد دیگر حملوں میں داعش خراسان کی جانب سے معاونت کا اعتراف بھی کیا۔
حکام کا کہنا ہے کہ شریف اللہ نے 20 جون 2016 کو ہونے والے ایک خودکش حملے سے قبل حملہ آور کو تیار کرنے کے عمل کی بھی نگرانی کی اور بعد میں حملہ آور کو ہدف کے قریب پہنچایا۔
امریکی حکام نے بیان میں شریف اللہ کا تعلق مارچ 2024 میں روس کے دارالحکومت ماسکو کے قریب ہونے والے کروکس سٹی ہال حملے سے بھی جوڑا۔
امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق ایف بی آئی کے ساتھ اپنے انٹرویو کے دوران، شریف اللہ نے اعتراف کیا کہ داعش خراسان کی جانب سے، اس نے ممکنہ حملہ آوروں کو کلاشنکوف طرز کی بندوقوں اور دیگر ہتھیاروں کے استعمال کے بارے میں ہدایات دی تھیں۔
شریف اللہ نے اس حملے کے الزام میں گرفتار چار حملہ آوروں میں سے دو کو پہچاننے کا اعتراف بھی کیا۔
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ یہ الزامات ثابت ہونے پر شریف اللہ کو زیادہ سے زیادہ عمر قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
15 اپریل 2024 کو امریکہ کے محکمہ دفاع کی ویب سائٹ پر کابل کے حامد کرزئی ایئرپورٹ پر ہوئے خودکش حملے سے متعلق ایک رپورٹ بعنوان’کابل ایئرپورٹ پر حملے سے متعلق ریویو (جائزے) میں ابتدائی نتائج کی تصدیق اور حملہ آور کی شناخت‘ شائع کی تھی۔
یہ ریویو ستمبر 2023 میں یو ایس آرمی سینٹرل کمانڈ کے احکامات پر کیا گیا تھا اور اس ضمنی جائزے کے نتائج سے معلوم ہوا تھا کہ یہ حملہ اکیلے خودکش بمبار نے کیا تھا اور حکمت عملی کی سطح پر اسے روکے جانا ممکن نہیں تھا۔
ضمنی جائزے میں بتایا گیا تھا کہ ’انٹیلیجنس کمیونٹی کو دستیاب معلومات تک رسائی کے بعد ہم کابل ایئرپورٹ پر حملہ کرنے والے خودکش بمبار کی شناخت عبدالرحمن ال لوگاری کے طور پر کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ ال لوگاری 2016 سے نام نہاد دولت اسلامیہ (خراسان) کا رُکن تھا۔‘
اس جائزے سے منسلک ایک افسر نے بتایا کہ ال لوگاری دولت اسلامیہ خراسان کے اُن ہزاروں مقید کارکنوں میں سے ایک تھا جنھیں اگست 2021 میں برسراقتدار آنے کے بعد طالبان نے رہائی دی تھی۔
اسی اہلکار نے یہ بھی نشاندہی کی کہ ال لوگاری رہا ہوتا یا نہ ہوتا، اس سے قطع نظر دولت اسلامیہ پھر بھی حملہ کرنے میں کامیاب ہو جاتی کیونکہ اس دہشت گرد تنظیم کے پاس پہلے سے ہی متعدد خودکش بمبار دستیاب تھے۔ ’یہ اُس نتیجے کی تائید کرتا ہے کہ کابل ایئرپورٹ پر حملہ حکمت عملی کی سطح پر روکا نہیں جا سکتا تھا۔‘
یاد رہے کہ کابل ایئرپورٹ پر حملے سے متعلق تفتیش سنہ 2022 میں مکمل ہوئی تھی۔ اور اس تفتیش کا ضمنی جائزہ لینے والی ٹیم نے ایک متنازع موضوع پر بھی توجہ دی اور وہ یہ تھی کہ حملے کی صبح امریکی میرین سنائپرز (نشانہ باز) نے مثبت طور پر کسی ایسے فرد کی شناخت کی تھی یا نہیں جو کابل ایئرپورٹ پر موجود انخلا کے منتظر شہریوں سے کچھ الگ دکھائی دے رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہUS DoD
اس الگ دکھائی دینے والے شخص کو رپورٹ میں ’بالڈ مین اِن بلیک‘ یعنی (کالے کپڑوں میں ملبوس گنجا شخص) کے طور پر متعارف کروایا گیا ہے۔ سوال یہ تھا کہ کیا یہ الگ دکھائی دینے والا شخص 'خطرے کے طور پر نامزد' ہونے کے لائق تھا۔
تاہم ضمنی جائزے میں پتا چلا کہ اس روز ایئرپورٹ پر موجود بٹالین کمانڈر نے ’رولز آف انگیجمنٹ' کے تحت اس درخواست کا باقاعدہ جائزہ لیا۔ 'بٹالین کمانڈر نے یہ نتیجہ اخذ کرنے کے لیے ٹھوس فوجی فیصلے کا استعمال کیا کہ 'بالڈ مین اِن بلیک'ایک قانونی فوجی ہدف نہیں تھا۔ اس واقعات کے نتیجے میں یہ کہنا کہ بٹالین کمانڈر صورتحال کا صحیح ادراک نہیں کر پائے درست نہیں اور اس کی تصدیق دستیاب ثبوتوں سے نہیں ہوتی۔‘
’یہ واضح ہے کہ (بٹالین کمانڈر) نے سنائپرز کو 'بالڈ مین اِن بلیک' کو انگیج کرنے کی منظوری نہیں دی۔ اور یہ واضح تھا کہ اس فیصلے کو مانا گیا تھا۔‘
ضمنی جائزے میں بتایا گیا ہے کہ ’اِس بات کا امکان بہت کم تھا کہ ایئرپورٹ پر حملہ کرنے والے اصل حملہ آور عبدالرحمان الوگاری کو اس کی جانب سے خودکش حملہ کرنے سے قبل شناخت کر لیا جاتا۔‘
’ٹائم لائن اور ایئرپورٹ پر موجود ہجوم کی تعداد کو دیکھتے ہوئے حملے سے قبل حملہ آور کی شناخت ناممکن تھی۔‘ ٹیم کے ایک ممبر نے کہا کہ ’سروس ممبران یعنی اہلکار حملے کے دن اپنے فرائض کو لے کر چوکس تھے، اس حقیقت کے باوجود کہ اس وقت دستیاب انٹیلیجنس کے پاس اس نوعیت کے ڈیٹا کی کمی تھی جسے عبدالرحمان کی بروقت شناخت کے لیے استعمال کیا جا سکتا تھا۔‘
اُسی اہلکار نے مزید کہا کہ ’انٹیلیجنس اداروں نے فیشل ریکیگنیشن کا استعمال کرتے ہوئے عبدالرحمان الوگاری کی تصویر کا موازنہ ’بالڈ مین اِن بلیک‘ سے کیا اور اس کے نتیجے میں معلوم ہوا کہ یہ الگ الگ تصاویر ایک ہی فرد کی نہیں تھیں۔

[227]
انڈین ریاست بہار کے وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار کی جانب سے ایک سرکاری تقریب کے دوران ایک مسلمان خاتون ڈاکٹر کا حجاب زبردستی اُتارنے کے معاملے پر اپوزیشن جماعتیں اُنھیں آڑَے ہاتھوں لے رہی ہیں۔
حزبِ اختلاف کی جماعت انڈین نیشنل کانگریس نے اس معاملے پر وزیرِ اعلیٰ کے استعفے کا مطالبہ کر دیا ہے۔
کانگریس کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئےبیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار ہیں۔ ان کی بے شرمی دیکھیں ایک خاتون ڈاکٹر اپنا اپائنٹمنٹ لیٹر لینے آئی تھیں اور نتیش کمار نے ان کا حجاب اتار دیا۔‘
کانگریس کی جانب سے جاری کردہ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار کو اس رویے کے لیے فوری طور پر استعفیٰ دے دینا چاہیے۔ یہ بدتمیزی ناقابلِ معافی ہے۔‘
وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار نے پیر کو وزیرِ اعلیٰ آفس میں ڈاکٹرز کو نوکری کے تقرری نامے دینے کی تقریب میں شرکت کی۔
نتیش کمار کے ایکس اکاؤنٹ پر اس تقریب کی تصاویر لگائی گئی ہیں، تاہم جس خاتون کا حجاب اُتارنے کا معاملہ زیر بحث ہے، ان تصاویر میں وہ شامل نہیں ہے۔
اپوزیشن جماعت راشٹریہ جنتا دل (آر جے ڈی) کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار، کی ذہنی حالت اب قابل رحم حالت میں پہنچ چکی ہے۔‘
آر جے ڈی کے ترجمان اعجاز احمد نے انڈین اخبار ’دی ہندو‘ کو بتایا کہ، انڈیا کا آئین تمام مذاہب کے لوگوں کو اپنی مذہبی روایات اور رسومات پر چلنے کی آزادی کی ضمانت دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب بہار کے وزیرِ اعلیٰ سے متعلق کوئی تنازع کھڑا ہوا ہو۔ اس سے قبل بھی وہ کئی مواقع پر تنازعات کی زد میں آتے رہے ہیں۔
اگست میں نتیش کمار نے ایک مدرسے میں ہونے والی تقریب میں ٹوپی پہننے سے انکار کر دیا تھا، جس پر مسلم کمیونٹی کی جانب سے برہمی کا اظہار کیا گیا تھا۔
چند ماہ قبل نتیش کمار ایک تقریب میں شریک تھے اور اس دوران اُنھیں ایک سرکاری افسر کی جانب سے ایک چھوٹا سے گملہ پیش کیا گیا۔ لیکن نتیش کمار نے اسے وصول کرنے کے بعد اسے اس افسر کے سر پر ہی رکھ دیا۔
’دی ہندو‘ کی رپورٹ کے مطابق مہاتما گاندھی کی 77 ویں برسی کی تقریب کے دوران اُنھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے، نتیش کمار نے اچانک تالیاں بجانا شروع کر دی تھیں۔ جبکہ ایک موقع پر قومی ترانے کے دوران وہ اپنے سکریٹری کے ساتھ خوش گپیاں کر رہے تھے۔
گذشتہ برس اُنھیں، اپوزیشن جماعتوں نے اُس وقت ’بے بس‘ وزیرِ اعلیٰ قرار دیا تھا، جب اُنھوں نے ایک تقریب کے دوران وزیرِ اعظم نریندر مودی کے پاؤں چھونے کی کوشش کی تھی۔
سوشل میڈیا پر نتیش کمار کے اس اقدام کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماضی میں ان سے جڑے تنازعات پر بات ہو رہی ہے۔
محمد زبیر نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک سرکاریتقریب کے دوران بہار کے وزیرِ اعلیٰ نے ایک ڈاکٹر کا نقاب ہٹانے کی کوشش کی، ’حتی کے ڈپٹی وزیرِ اعلیٰ نے بھی اُنھیں روکنے کی کوشش کی۔ وہ ماضی میں بھی عجیب و غریب حرکتیں کرتے رہے ہیں۔‘
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین نے بھی وزیرِ اعلیٰ کے اس اقدام کو ناقابلِ قبول قرار دیتے ہوئے، اُن سے معافی کا مطالبہ کیا ہے۔
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین کی جانب سے ایکس پر جاری بیانمیں کہا گیا ہے کہ ’اگر ایک ریاست کا وزیر اعلی خود ایسی حرکت کر سکتا ہے تو پھر مسلم خواتین کی عزت اور تحفظ کی ضمانت کون دے گا۔‘
اشوک نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’مودی کےاہم اتحادی اور بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار نے ایک مسلم لیڈی ڈاکٹر کو تقرری کا لیٹر دیتے ہوئے زبردستی نقاب اتار دیا۔ مودی کے ہندوستان میں بدتمیزی اور اسلامو فوبیا کو سرکاری منظوری حاصل ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ میں وزیر اعلیٰ کا دفاع نہیںکر رہا، ’لیکن دوسرے لوگ درست شناخت کی کیسے تصدیق کر سکتے ہیں۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ وہ پاسپورٹ کی تصویر کے لیے اپنا چہرہ ڈھانپے گی یا نہیں؟‘
سوشل میڈیا پر تنقید اور اپوزیشن جماعتوں کی جانب سے استعفے کے مطالبے پر ریاست میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی ردِعمل دیا ہے۔
بی جے پی بہار کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیانمیں اپوزیشن جماعتوں کی تنقید کو ’دوغلا پن‘ قرار دیا گیا ہے۔
بی جے پی نے اپنے بیان کے ساتھ ایک ویڈیو بھی شیئر کی ہے، جس میں اپوزیشن جماعت کا ایک رہنما مبینہ طور پر ایک خاتون کو گھونگھٹ ہٹانے کا کہہ رہا ہے۔
بی جے پی کا کہنا ہے کہ اس سے اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد کا اخلاقیات کے بارے میں دہرا معیار ظاہر ہوتا ہے۔
بی جے پی بہار نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ خواتین کے تحفظ، عزت اور اُنھیں بااختیار بنانے کے لیے جعلی بیان بازی کے بجائے ریاست میں بہت کام کر رہا ہے اور بہار کی خواتین اس فرق کو سمجھتی ہیں۔
نتیش کمار کی پیدائش یکم مارچ 1951 میں پٹنہ کے بختیار پور میں ہوئی تھی۔ بہار کالج آف انجينيرگ، پٹنہ سے اپنی تعلیم مکمل کر نے کے بعد وہ 1985 میں سیاست میں آئے۔
نتیش کمار جنتا دل یونائیٹڈ کے صدر ہیں اور وہ کبھی بی جے پی تو کبھی دیگر جماعتوں کے ساتھ مل کر بہار میں حکومت قائم کرتے رہے ہیں۔
اُن کا شمار ریاست بہار میں سب سے زیادہ مدت کے لیے وزیر اعلی رہنے والے سیاست دانوں میں ہوتا ہے۔
گذشتہ برس اُنھوں نے اچانک اپوزیشن جماعتوں کا ساتھ چھوڑ کر ایک بار پھر بی جے پی سے اتحاد قائم کر کے وہاں حکومت قائم کر لی تھی۔

[228]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘
نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔
’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔
’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘
1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘
’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘
’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘
’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔
وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں:
ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘

[229]
،تصویر کا ذریعہbaykartech
ترکی کے پہلے یو اے وی (بغیر پائلٹ لڑاکا ڈرون طیارے) ’بیراکتر کزلیلما‘ نے ایک تجربے میں ایف 16 طیارے کو بصری حدود سے باہر (بی وی آر) فضائی میزائل سے ہدف بنانے کا دعویٰ کیا ہے جسے دفاعی صنعت کی تاریخی کامیابی قرار دیا جا رہا ہے۔
بیراکتر کزلیلما بنانے والی ترکی کی دفاعی کمپنی بائیکر ڈیفینس کے چیئرمین اور چیف ٹیکنالوجی آفیسر سلجوق بیرقدار، جو ٹیسٹ فلائٹ کے دوران کزلیلما کے ساتھ ایف 16 کی فارمیشن میں پرواز کر رہے تھے، نے کہا کہ ’ہم نے ہوابازی کی تاریخ میں ایک نئے دور کی بنیاد رکھ دی ہے۔۔۔ اور ترکی یہ سنگِ میل عبور کرنے والا دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے۔‘
(بی وی آر یا ’بصری حدود سے باہر‘ فضائی جنگ میں اس وقت استعمال ہوتی ہے جب ایک طیارہ یا میزائل اپنے ہدف کو اس فاصلے سے نشانہ بناتا ہے جہاں وہ ہدف براہِ راست آنکھ سے نظر نہیں آ رہا ہوتا، یعنی ہدف نظر کی حد سے باہر ہو تو اسے بی وی آر کہا جاتا ہے۔۔ ایسی صورتحال میں زیادہ تر ریڈار، سینسرز یا ڈیٹا لنک کے ذریعے ہدف کو ٹریک کرکے نشانہ بنایا جاتا ہے۔)
ترک زبان میں کزلیلما کا مطلب ہے ’سرخ سیب‘ اور یہ اکثر فتح اور کامیابی کی علامت کے طور پر جانا جاتا ہے۔ توقع کی جا رہی ہے کہ یہ بغیر پائلٹ لڑاکا طیارہ 2026 میں ترک فوج میں شامل کیا جائے گا۔
کزلیلما کو ریڈار پر کم دکھائی دینے والے ڈرون طیارے کے طور پر ڈیزائن کیا گیا ہے اور اس میں جدید سینسرز نصب ہیں جو اسے دشمن کے طیاروں کو دور سےدیکھنے اور ٹریک کرنے کے قابل بناتے ہیں۔
بائیکر ڈیفینس کے مطابق سینوپ کے ساحل کے قریب ہونے والے حالیہ ٹیسٹ میں ترک فضائیہ کے دو ایف-16 لڑاکا طیاروں نے حصہ لیا جس دوران کزلیلما نے جدید الیکٹرانک سکیننگ ریڈار ’مراد‘ کی مدد سے 50 کلومیٹر (30 میل) کے فاصلے پر ایک ایف-16 (ہدف) کو لاک کیا، ہوا سے ہوا میں مار کرنے والا میزائل ’گوکدوعان‘ ورچوئل انداز میں داغا اور کامیابی سے براہِ راست ہدف کو نشانہ بنایا جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر یہ اصل میدانِ جنگ ہوتا تو ایک بغیر پائلٹ لڑاکا طیارے کی فائرنگ سے دشمن کا ایف-16 تباہ ہو جاتا۔
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ترکی کے بغیر پائلٹ لڑاکا طیارے جو بحری جہازوں سے ٹیک آف اور لینڈنگ کی صلاحیت رکھتے ہیں، مستقبل میں سپرسونک رفتار حاصل کر سکتے ہیں اور مشرقی بحیرۂ روم اور ایجیئن خطے کی فضائی نگرانی کر سکیں گے۔
تاہم دیگر تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ تجربہ محدود حالات میں کیا گیا اور حقیقی جنگی صورتحال اس سے مختلف ہو سکتی ہے۔ اور اگرچہ یہ آپریشنل صلاحیت کے مظاہرے کی طرف پہلا قدم ہے لیکن اصل صلاحیت تک پہنچنے میں ابھی وقت لگے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کمپنی کا دعویٰ ہے کہ کزلیلما 15 ہزار فٹ کی بلندی پر ایک گھنٹہ 45 منٹ تک محوِ پرواز رہا اور اب تک اس کی ٹیسٹ فلائٹس کا دورانیہ مجموعی طور پر 55 گھنٹے سے زیادہ ہو چکا ہے۔
صدارتی مواصلات کے ڈائریکٹربرہان الدین دوراننے کہا کہ ’یہ پیش رفت جس کے اثرات آئندہ برسوں میں مزید واضح ہوں گے، فضائی جنگوں کے لیے گیم چینجر ہو گی۔‘
ترکی ساختہ فوجی ساز و سامان نے حالیہ برسوں میں عالمی سطح پر خاص توجہ حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سلجوق بیرقدارکی جانب سے ایکس پر پوسٹ کردہ ویڈیو میں کزیلیما کے ساتھ  ترک فضائیہ کے پانچ ایف-16 لڑاکا طیارے بھی دیکھے جا سکتے ہیں۔
بائیکر کے مطابق ایک ایف۔16 نے کزلیلما کے ساتھ قریبی فارمیشن میں پرواز کی جس سے یہ ثابت ہوا کہ یہ پلیٹ فارم پائلٹ والے لڑاکا طیاروں کے ساتھ مل کر مؤثر طریقے سے مشنز انجام دے سکتا ہے جبکہ دوسرا ایف۔16 اس پورے ٹیسٹ میں ’ہدف طیارے‘ کے طور پر استعمال ہوا۔
ٹیسٹ کے دوران بیراکتر کزلیلما نے اسیلسان کے تیار کردہ مراد اے ای ایس اے ریڈار کی مدد سے 30 میل (50 کلومیٹر) کے فاصلے پر موجود ہدف ایف۔16 کو نہ صرف ڈیٹیکٹ اور ٹریک کیا بلکہ اسے کامیابی سے لاک آن بھی کیا۔
اس کے بعد اس نے اپنے پر کے نیچے نصب توبیتاک ساجے کے تیار کردہ ’گوکدوعان‘ بی وی آر میزائل کے ذریعے ورچوئل الیکٹرانک فائرنگ کی۔
سمیلیشن میں کزلیلما نے انتہائی تیز اور پھرتیلے ایف۔16 کو ورچوئل ہٹ کے ساتھ کامیابی سے ’نیوٹرلآئز‘کیا۔
ٹیسٹ کے سب سے اہم حصوں میں سے ایک میں یہ دیکھا گیا کہ طیارے، ریڈار اور میزائل کے درمیان رابطے کا نظام کتنا مؤثر ہے۔
ہدف ایف۔16 کے لاک ہونے کے بعد کزلیلما نے مراد اے ای ایس اے ریڈار سے ملنے والی معلومات (جیسے ہدف کی جگہ، رفتار اور سمت) براہِ راست اور بغیر کسی رکاوٹ کے اپنے پر کے نیچے لگے گوکدوعان میزائل تک پہنچائیں۔
کزلیلما اور میزائل کے درمیان اس کامیاب ڈیٹا لنک کی تصدیق کو ایک بڑا سنگِ میل قرار دیا جا رہا ہے کیونکہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ بغیر پائلٹ لڑاکا طیارہ دور سے نظر نہ آنے والے (بی وی آر) اہداف کو بھی مؤثر انداز میں نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTurkish MoD
،تصویر کا ذریعہSelcuk
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ترک سیکورٹی ماہر ایری گُچلر نے آذربائیجان کے ایک چینل کو بتایا کہ ترکی کے گوکدوعان میزائل کی رینج 200 کلومیٹر ہے جو امریکی ایم آر اے اے ایم (جدید درمیانی فاصلے کا فضا سے فضا میں مار کرنے والا میزائل) کے برابر ہے، یعنی  کزلیلما ایف -35 طیاروں کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے۔
ترک تجزیہ کار کوزان سلجوق ارکان کا ماننا ہے کہ کزلیلما لڑاکا طیاروں کے خلاف فضا سے فضا میں مشن کو ترجیح دے رہا ہے۔
ایک دفاعی یوٹیوب چینل سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ریڈار اور میزائل مقامی طور پر تیار کیا گیا ہے اور اگرچہ انجن مقامی نہیں، ٹی ایف-6000 (انجن) مکمل ہے اور ہم اسے 2026 میں نصب دیکھیں گے۔ ’ہمارے پاس ایسا طیارہ ہو گا جو تقریباً مکمل طور پر پابندیوں سے آزاد ہوگا۔‘
ترک فضائیہ کے ریٹائرڈ بریگیڈیئر جنرل حسین فضل کا کہنا ہے کہ مستقبل میں ’ہم اس کے دو انجن والے ورژن کو دیکھیں گے جو سپرسونک رفتار سے پرواز کرنے کے قابل ہوگا اور جہاز سے ٹیک آف اور لینڈنگ کر سکے گا۔‘
انھوں نے سی این این ترکی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر آپ ایجیئن اور مشرقی بحیرۂ روم کی نگرانی کے لیے بڑی تعداد میں بغیر پائلٹ لڑاکا پلیٹ فارمز تعینات کرنا شروع کرتے ہیں تو سمندر میں بحری پلیٹ فارم کے ساتھ آپ کی دفاعی صلاحیت نمایاں طور پر بڑھ جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہX.com
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
بیراکتر کزلیلما کی صلاحیتوں کے متعلق بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ایلکس کہتے کہ ترک ڈرون اور بغیر پائلٹ والے لڑاکا طیاروں کے ایف 16 کو بی وی آر میں نشانہ بنانے کے دعوے بالکل ممکن ہیں، البتہ یہ ابھی نتائج کا خلاصہ ہے، اصل ڈیٹا نہیں۔
ڈگلس بیری انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) میں ملٹری ایروسپیس کے ماہر اور سینئر فیلو ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ یہ تجربہ اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ ترکی کی ڈیفنس ایئرو سپیس انڈسٹری کہاں تک پہنچ چکی ہے۔ جو ٹیکنالوجی انھوں نے تیار کی ہے، وہ ایک خاصی مضبوط دفاعی صنعتی بنیاد کی نشاندہی کرتی ہے۔ یہ ایک دلچسپ مظاہرہ ہے اور یہ دکھاتا ہے کہ وہ ایک خاص سطح تک پہنچ گئے ہیں جو کسی طور کم نہیں۔
تاہم ڈگلس کے مطابق یہ ایک کنٹرولڈ ماحول میں کیا گیا مظاہرہ ہے۔ یعنی محدود فضائی حدود، مخصوص حالات، صرف دو ایف-16 طیارے اور ایک بغیر پائلٹ لڑاکا پلیٹ فارم۔ حقیقی جنگی صورتحال اس سے بہت مختلف ہوتی ہے۔ اگرچہ یہ آپریشنل صلاحیت کے مظاہرے کی طرف پہلا قدم ہے لیکن اصل صلاحیت تک پہنچنے میں ابھی وقت لگے گا۔
ریٹائرڈ ائیر مارشل عامر مسعود نے پاکستانی فضائیہ میں 41 سال بطورِ لڑاکا پائلٹ خدمات انجام دی ہیں۔
عامر مسعود کا ماننا ہے کہ ترکی نے بہت منفرد نوعیت کا تجربہ سیمولیشن میں کرتے ہوئے لائیو ٹیسٹنگ کی ہے اور یہ ایسی صلاحیت ہے جو انھوں نے کسی بھی مغربی ملک یا چین سے پہلے دکھائی ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے عامر کہتے ہیں کہ کزلیلما کو ترکوں نے ایک خودمختار لڑاکا پلیٹ فارم کے طور پر ڈیزائن کیا ہے۔ ’اس کا سائز ایف-16 سے بڑا ہے، اس میں جیٹ انجن نصب ہے اور اس میں نصب میزائل ترکی کے گوکدوغان پروگرام کے ہیں جو نظر کی حد سے باہر مار کرنے والے (بی آر وی) ایئر ٹو ایئر میزائل ہیں۔ اس کے ساتھ اس میں مراد (اے ای ایس اے) ریڈار استعمال ہوا ہے۔ انجن بھی ترکی کا بنایا ہوا تھا یعنی تقریباً پورا نظام مقامی تھا۔‘
عامر کا ماننا ہے کہ یہ بہت بڑی پیشرفت ہے۔
ان کے مطابق ’یہ ٹیسٹ فلائٹ سب سونک تھی تاہم مستقبل میں وہ اسے سپرسونک بنانا چاہتے ہیں۔ انجن اور مجموعی ٹیکنالوجی میں بہتری کے ساتھ رفتار اور کارکردگی دونوں میں اضافہ ہو گا۔‘
ایکس پر سلجوق بیرقدارکی  پوسٹ کردہ ویڈیو (جس میں کزیلیما کے ساتھ  ترک فضائیہ کے پانچ ایف-16 لڑاکا طیارے فارمیشن بھی دیکھے جا سکتے ہیں) کا حوالہ دیتے ہوئے عامر مسعود کہتے ہیں کہ یہ دراصل ’وفادار وِنگ مین‘ کے تصور پر مبنی ہے۔ ’اس میں ڈرونز کو ایک پائلٹ والے طیارے کی مدد سے استعمال کیا جاتا ہے اور ایسے ڈرونز کو ’کولیبوریٹو کومبیٹ ایئرکرافٹ‘ کہا جاتا ہے۔‘
ان ڈرونز میں میزائل نصب ہوں گے جنھیں ڈیٹا لنک کے ذریعے کنٹرول اور گائیڈ کیا جائے گا اور ہدف کی طرف رہنمائی دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہAnadolu
بطور پائلٹ ایک بنا پائلٹ والے ڈرون طیارے اور پائلٹ والے طیارے میں فرق کے حوالے سے عامر کہتے ہیں کہ اس سے یقینی طور پر جنگی حکمتِ عملی بدل جائے گی اور ’اب پائلٹ زمین پر بیٹھا لڑائی کنٹرول کرے گا۔ اب پائلٹ کا کردار کاک پٹ سے گراؤنڈ کنٹرول سٹیشن تک منتقل ہو رہا ہے۔ پائلٹ پوری صورتحال کا ڈیٹا نیچے بیٹھ کر دیکھتا ہے، میزائل فائر کرتا ہے اور سب کچھ محفوظ ماحول میں انجام دیتا ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ کیا اسے دنیا کے جدید فضائی دفاعی نظام کے خلاف استعمال کیا جا سکتا ہے؟ عامر کا کہنا تھا کہ یقیناً ’یہ ایسی جنگی فضا میں استعمال ہو سکتا ہے جہاں آپ پائلٹ کو خطرے میں نہیں ڈالنا چاہتے۔ وقت کے ساتھ اس میں الیکٹرانک جنگ اور سائبر ٹیکنالوجی کے آلات بھی شامل کیے جائیں گے اور جب اسے سیٹلائٹ اور دوسرے پلیٹ فارمز کے ساتھ جوڑ دیا جائے گا تو یہ دشمن کے دفاع کے خلاف بہت مؤثر ثابت ہو سکتا ہے۔۔۔ شاید کچھ موجودہ پائلٹ والے طیاروں سے بھی زیادہ۔‘
ان کے مطابق ’اس طرح نہ صرف خطرہ کم ہوتا ہے بلکہ لاگت بھی کم ہوتی ہے کیونکہ بنا پائلٹ والے طیارے، رافیل جیسے مہنگے لڑاکا طیاروں کے مقابلے میں کہیں سستے پڑتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ روس-یوکرین جنگ میں روزانہ کی بنیاد پر ڈرونز استعمال ہو رہے ہیں اور میدانِ جنگ میں زیادہ جانی نقصان ڈرونز حملوں سے ہو رہا ہے۔ یہ جنگ کا نیا چہرہ ہے۔
وہ پاکستان انڈیا کے مابین حالیہ کشیدگی کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں زیادہ تر مقابلے فضا میں ہوئے ہیں اور مستقبل میں زمینی، فضائی اور بحری  تینوں سطحوں پر ڈرونز کا کردار بڑھے گا۔
عامر کے مطابق ’تقریباً سات آٹھ سال پہلے جب کزلیلما پر آر این ڈی (تحقیق) شروع ہوئی تو پاکستان نے بھی اس میں حصہ لیا تھا کیونکہ ہمیں غیر پائلٹ والے لڑاکا ڈورن طیارے میں دلچسپی تھی۔‘ تاہم بعد میں کیا ہوا، اس بارے میں وہ حتمی طور پر کچھ کہنے سے قاصر ہیں۔
خیال رہے پاکستان اور ترکی کے مابین اس صنت میں مشترکہ تعاون جاری ہے اور پاکستان نے ترک ڈرونز خریدے ہیں اور اس کے علاوہ دونوں ممالک میں ’ٹرانسفر آف ٹیکنالوجی‘ کا معاہدہ بھی موجود ہے۔
آئی آئی ایس ایس سے وابستہ  ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا ماننا ہے کہ بائیکر کا یہ دعویٰ کہ ترکی یہ صلاحیت حاصل کرنے والا دنیا کا پہلا ملک ہے، بظاہر درست نہیں۔ ’امریکہ اور چین کسی طور ترکی سے پیچھے نہیں ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میری رائے میں دونوں ممالک ٹیکنالوجی اور سسٹمز کے لحاظ سے ترکی سے زیادہ آگے ہیں۔ چین تو بہت سی چیزیں خفیہ رکھتا ہے، ہم نہیں جانتے کہ وہ کیا کیا تجربات کر چکے ہیں۔ اس لیے ترکی کے ’دنیا میں سب سے پہلا ملک‘ ہونے کے دعوؤں کو بہت احتیاط سے دیکھنا چاہیے۔‘
ڈگلس بتاتے ہیں کہ یورپ اور آسٹریلیا بھی اسی ٹیکنالوجی پر کام کر رہے ہیں۔ آسٹریلیا میں بوئنگ کا ’گوسٹ بیٹ‘ پروگرام جلد ہی ایک درمیانی فاصلے کے میزائل کا مکمل حقیقی تجربہ کرے گا جس میں ہدف کی تلاش سے لے کر میزائل فائر کرنے تک پورا مشن عملی طور پر انجام دیا جائے گا۔
ایلیکس پلیٹساس کے مطابق امریکہ سمیت کئی ممالک ایسے ’بغیر پائلٹ والے جدید لڑاکا طیاروں‘ پر تیزی سے کام کر رہے ہیں جو مستقبل میں انسانی پائلٹس کے ساتھ یا بعض صورتوں میں ان کی جگہ کام کر سکیں گے۔ امریکہ میں اس منصوبے کا بڑا کنٹریکٹ ’اینڈیورل‘ کمپنی کے پاس ہے اور توقع کی جا رہی ہے کہ اس دہائی کے اختتام تک امریکی فضائیہ کے بیڑے میں تقریباً ایک ہزار بغیر پائلٹ ’ونگ مین‘ طیارے شامل ہوں گے جو انسان پائلٹ والے طیاروں کے ساتھ مشترکہ مشن انجام دیں گے۔
کیا کزلیلما مستقبل کی ایئر وارفیئر میں واقعی ’گیم چینجر‘ ثابت ہو سکتا ہے؟
ڈگلس کا کہنا ہے کہ کوئی بھی ایک ٹیکنالوجی ’گیم چینجر‘ نہیں ہوتی۔ ہاں، اس قسم کے بغیر پائلٹ کے پلیٹ فارم اپنی افادیت ضرور ثابت کریں گے۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ یہ پائلٹڈ ایئر کرافٹ کی جگہ نہیں لیں گے بلکہ ایئر فورس کو ’ماس‘ یعنی تعداد اور رسائی میں اضافہ کریں گے۔
ڈگلس کہتے ہیں کہ ہر ایئر فورس مزید لڑاکا طیارے چاہتی ہے مگر بجٹ اور تربیت یافتہ پائلٹس ہمیشہ محدود ہوتے ہیں۔ اور بغیر پائلٹ سسٹمز نہ صرف یہ خلا پُر کرتے ہیں بلکہ آپ کو زیادہ خطرہ مول لینے کی اجازت بھی دیتے ہیں۔ لہٰذا یہ اکیلے گیم چینجر نہیں مگر ایئر فورسز کے لیے ایک اہم اضافی صلاحیت ضرور ہیں۔
ریٹائرڈ ائیر مارشل عامر مسعود کے مطابق گزشتہ 10 برس میں ترکی نے ڈرون ٹیکنالوجی میں حیران کن پیشرفت کی ہے۔ ’ماضی میں ان کی ایوی ایشن انڈسٹری پاکستان سے بھی پیچھے تھی لیکن اب انھوں نے ڈرونز پر زبردست سرمایہ کاری کی ہے۔ آج وہ اربوں ڈالر تک کی آمدن پیدا کر رہے ہیں اور دنیا کے کئی ممالک جس میں مشرقِ وسطیٰ، آذربائیجان، پاکستان اور افریقی ریاستیں شامل ہیں، کو یہ ٹیکنالوجی بیچ رہے ہیں۔ بعض رپورٹس کے مطابق روس بھی ترکی سے ڈرون لے رہا ہے۔‘
عامر کے مطابق دوسرے ممالک خصوصاً چین اور امریکہ کے مقابلے میں ’اس کی انفرادیت یہ ہے کہ یورپ اور امریکہ کئی اہم ٹیکنالوجیز میں اجارہ داری رکھتے ہیں۔ چین نے بہت کچھ کاپی یا ریوریس انجینئر کیا ہے، اس لیے ان کے نظام عالمی معیار پر نہیں مگر ترکی چونکہ نیٹو کا حصہ ہے، اسے نیٹو معیار کے مطابق ٹیکنالوجی بنانی ہوتی ہے اس لیے ان کی ٹیکنالوجی بہت اہم ہے۔‘
خیال رہے ایسلسان جدید اے ای ایس اے ریڈار بنا رہا ہے، ہوولسان میزائل ٹیکنالوجی میں آگے ہے اور اب ترکی نے انجن سازی بھی شروع کر دی ہے۔
عامر کا ماننا ہے کہ کزلیلما ترکی کی دفاعی صنعت کو مزید مضبوط کرے گا اور مشرقِ وسطیٰ کے کئی ممالک اس میں دلچسپی رکھتے ہیں جن میں سے چند اس پروگرام میں سرمایہ کاری بھی کر رہے ہیں۔
بائیکر ایک پرائیویٹ ترک کمپنی ہے جو ڈرونز بنانے میں مہارت رکھتی ہے۔ اس کے ڈرونز جیسے بائیکر ٹی بی ٹو نے لیبیا (2019–2020)، ایتھوپیا (2020–2022)، شام (2016) اور آرمینیا اور آذربائیجان کی 2020 کی جنگ سے عالمی شہرت حاصل کی ہے۔
دنیا کی سب سے بڑی بغیر پائلٹ طیارہ بنانے والی کمپنی کے طور پر بائیکر نے پاکستان سمیت 37 ممالک کے ساتھ برآمداتی معاہدے کر رکھے ہیں۔
ایس ایس بی کے مطابق بائیکر کے تیار کردہ ڈرونز 2014 میں پہلی بار ترک فضائیہ میں شامل کیے گئے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ انھیں کالعدم کردستان ورکرز پارٹی (پی کے کے) کے خلاف کارروائیوں اور لیبیا میں ترکی کی فوجی مہمات میں بھی استعمال کیا گیا۔
اس کمپنی کی سربراہی سلجوق بیرقدار کر رہے ہیں جو 1979 میں استنبول کے ضلعی علاقے ساریئر میں پیدا ہوئے۔ وہ اوزدیمیر بیرقدار کے بیٹے ہیں جنھوں نے بائیکر مکینا کمپنی قائم کی جو ابتدا میں گاڑیوں کے پرزے تیار کرتی تھی۔
انھوں نے امریکہ کی ایم آئی ٹی سے بغیر پائلٹ ہیلی کاپٹر سسٹمز پر کام کرتے ہوئے اپنا ماسٹرز مکمل کیا۔ 2007 میں وہ بائیکر میں کام کے لیے ترکی واپس آئے۔
سلجوق بیرقدار نے 2016 میں ترک صدر رجب طیب اردوغان کی بیٹی سمیّہ اردوغان سے شادی کی۔ انھیں اس تیزی سے ترقی کرتی ہوئی ’مقامی اور قومی‘ دفاعی صنعت کا معمار قرار دیا جاتا ہے، جسے صدر اردوغان انقرہ کی بڑی کامیابی کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
2005 میں سلجوق کی ایک ویڈیو جس میں وہ ترک حکام سے ڈرون ٹیکنالوجی میں سرمایہ کاری کرنے کی اپیل کر رہے تھے، میڈیا میں خوب وائرل ہوئی۔
خیال کیا جاتا ہے کہ امریکہ کی بعض ہتھیاروں کی فروخت پر پابندیوں کے باعث انقرہ نے مسلح ڈرونز میں سرمایہ کاری شروع کی۔
2023 میں بائیکر نے 1.8 ارب ڈالر کی برآمدات کیں اور ترکی کی سرفہرست دس برآمد کنندہ کمپنیوں میں شامل رہی۔ 2024 میں بھی کمپنی نے دوبارہ 1.8 ارب ڈالر کی ایکسپورٹ سیلز کیں۔

[230]
16 اپریل سنہ 1999 کو جب ڈیڑھ بجے ٹھنڈے تربوز کا جوس پیتے ہوئے اوم پرکاش چوٹالا نے اعلان کیا کہ وہ قومی مفاد میں واجپئی حکومت کی حمایت کر رہے ہیں تو حکومت میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔
دھوکہ دہی کے اس کھیل میں حکومت کے چہرے پر وقت سے پہلے ہی مسکراہٹ پھیل گئی تھی لیکن کچھ لوگوں نے نوٹ کیا کہ کسی نے لوک سبھا کے سیکرٹری ایس گوپالن کی طرف چٹ بڑھائی اور گوپالن نے اس پر کچھ لکھا اور اسے ٹائپ کرنے کے لیے بھیج دیا۔
اس ٹائپڈ پیپر میں لوک سبھا کے سپیکر جی ایم سی بالیوگی کا دیا ہوا فیصلہ تھا جس میں کانگریس کے رکن پارلیمنٹ گردھر گومانگ کو ان کی صوابدید پر ووٹ ڈالنے کی اجازت دی گئی تھی۔
در حقیقت گومانگ فروری میں اڈیشہ کے وزیر اعلی بنے تھے لیکن اس وقت تک انھوں نے اپنی لوک سبھا رکنیت سے استعفی نہیں دیا تھا۔
واجپئی: جن کی زندگی ایک معمہ ہی رہی
انڈیا کے سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی چل بسے
لبرل واجپئی ابھرتا ہوا ہندو راشٹرا دے گئے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سینیئر صحافی سویپن داس گپتا نے 10 مئی 1999 کے انڈیا ٹوڈے کے شمارے میں لکھا: ’اس رات کوئی بھی نہیں سویا تھا۔ حکومت کی طرف سے بی جے پی کے رکن پارلیمنٹ رنگراج کمار منگلم نے یہاں تک کہ مایاوتی کو یقین دلایا کہ اگر سکرپٹ پر فیصلہ ہوا تو وہ شام تک اتر پردیش کی وزیراعلی بن سکتی ہیں۔‘
’کیمپ میں ان کی سرگرمیاں دیکھنے کے بعد حزب اختلاف کے قائد شرد پوار ان کے پاس پہنچ گئے۔ مایاوتی ان سے جاننا چاہتی تھیں کہ اگر انھوں نے حکومت کے خلاف ووٹ دیا تو کیا حکومت گر جائے گی؟ پوار کا جواب ’ہاں‘ تھا۔ جب ووٹ ڈالنے کا وقت آیا تو مایاوتی نے اپنے ممبران پارلیمنٹ کی طرف دیکھتے ہوئے زور سے چیخا، لال بٹن دبائیں۔
جب سبھی نے الیکٹرانک سکور بورڈ کی طرف نگاہ ڈالی تو سارا ہاؤس لرز اٹھا۔ واجپئی حکومت کے حق میں 269 اور حزب اختلاف کے حق میں 270 ووٹ تھے۔
،تصویر کا ذریعہTHE INDIA TODAY GROUP
بطور وزیراعظم واجپئی حکومت کا سب سے بڑا المیہ یہ تھا کہ ان کی حکومت کو  ’ہنی مون‘ کا وقت بھی نہیں ملا۔
شکتی سنہا جنہھوں نے حال ہی میں واجپئی پر ایک کتاب ’واجپئی دی ایئر دیٹ چینجڈ انڈیا‘ لکھی ہے ان کا کہنا ہے کہ ’حکومت بنانا مشکل تھا۔ یہاں تک کہ پہلے ہی دن سے وزارتوں کے معاملے پر فریقین میں مسائل تھے۔ ایک ہی ہفتہ میں دو وزرا کو استعفیٰ دینا پڑا۔ اس  وجہ سے کافی دِل جل گئے تھے۔‘
’جے للیتا پہلے دن سے شور مچا رہی تھیں۔ ان کا کہنا تھا کہ دوسرے وزرا جن کے خلاف بدعنوانی کے الزامات ہیں ان کو بھی ہٹا دیا جانا چاہیے۔ پھر سپیکر کے انتخاب کے بارے میں کافی الجھن پیدا ہو گئی۔ بحث میں جو زبان استعمال کی گئی وہ غیر پارلیمانی تھی۔
’یہاں تک کہ امریکہ میں جب نیا صدر اقتدار سنبھالتا ہے تو اسے 100 دن کی گریس مدت دی جاتی ہے۔ ایک دو ماہ وہ اس حکومت کے بارے میں پرجوش ہوتا ہے اور لوگ ان پر کم تنقید کرتے ہیں۔ اٹل بہاری واجپئی اس سے محروم رہے۔ وہ خوش قسمت نہیں تھے۔‘
جے للیتا چاہتی تھیں کہ ان کے خلاف تمام مقدمات واپس لیے جائیں اور تمل ناڈو کی کرونانیدھی حکومت کو برخاست کر دیا جائے۔ اس کے علاوہ وہ سبرامنیم سوامی کو وزیر خزانہ بنانے پر بھی زور دے رہی تھیں۔ واجپئی اس کے لیے تیار نہیں تھے۔
شکتی سنہا کا کہنا ہے کہ جے للیتا اپنے خلاف انکم ٹیکس کے معاملات میں مدد کی بھی خواہاں تھیں۔ حکومت نے بھی قانون کے ذریعہ ان کی ہر ممکن مدد کی۔ ان کے خلاف لگائے گئے الزامات کو خصوصی عدالت سے عام عدالت تک لایا گیا تھا لیکن سپریم کورٹ نے اسے خارج کر دیا۔ وہ یہ بھی چاہتی تھیں کہ اگر واجپئی نے وزارت خزانہ سوامی کو نہیں دیا تو کم از کم وزیر مملکت برائے محصولات کو وزارت خزانہ کے ماتحت کام نہیں کرنا چاہیے۔
اسی دوران آؤٹ لک کے ایڈیٹر ونود مہتا واجپئی سے ان کی رہائش گاہ پر ملنے گئے۔ مہتا نے اپنی سوانح عمری میں لکھا: ’جب میں نے انھیں دیکھا تو وہ گہری سوچ میں تھے۔ وہ بہت خاموش تھے۔ جب مجھ سے رہا نہ گیا تو میں نے ان سے پوچھا کہ کیا چیز آپ کو پریشان کر رہی ہے؟ واجپئی نے ہنستے ہوئے جواب دیا کہ آپ کے بعد جے للیتا سے ملاقات ہے۔‘
چھ اپریل کو جے للیتا کے تمام وزرا نے اپنے استعفے واجپئی کو بھیج دیے۔ دو دن کے بعد انھوں نے صدر کو اپنا استعفیٰ پیش کر دیا۔ ایک دن بعد انا ڈی ایم کے نے رابطہ کمیٹی سے اپنے ممبروں کو بلا لیا۔
کچھ دن بعد جے للیتا دلی آئیں اور ایک فائیو سٹار ہوٹل میں قیام کیا۔ ان کے ساتھ 48 سوٹ کیس بھر کر سامان بھی آیا۔ اگلے کچھ دنوں تک دلی میں سیاسی سرگرمیاں تیز ہو گئیں۔ 11 اپریل کو صبح 11 بجے انھوں نے صدر سے ملاقات کی اور واجپئی حکومت کی حمایت سے دست بردار ہونے کا خط دیا۔
نارائنننے اعتماد کے ووٹ کی بات کہی
اگرچہ اگلی پارلیمنٹ کا بجٹ اجلاس ہونا تھا لیکن صدر کے آر نارائنن نے واجپئی کو اعتماد کا ووٹ لینے کا کہا۔ شکتی سنہا کا کہنا ہے کہ میرے خیال میں اس وقت بھی اور ابھی تک یہ ایک غیر ضروری فیصلہ تھا۔
’چونکہ پارلیمنٹ کا اجلاس چل رہا تھا اس لیے صحیح طریقہ یہ تھا کہ واجپئی حکومت کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک لائی جائے یا اس بجٹ اجلاس میں منی بل کو گرا کر حکومت کو شکست دی جا سکتی تھی۔ واجپئی کے مخالفین نے 1990 اور 1997 کی مثالیں پیش کیں لیکن دونوں ادوار میں پارلیمنٹ کا اگلا اجلاس اگلے دن کے لیے طے نہیں تھا۔
’ایسا نہیں کیا گیا کیوںکہ حزب اختلاف کے پاس واجپئی کے کسی متبادل کے بارے میں اتفاق رائے نہیں تھا اور ایک سوچ یہ تھی کہ اگر کسی وجہ سے عدم اعتماد کی تحریک ناکام ہوتی ہے تو قوانین کے مطابق وہ آئندہ چھ ماہ کے لیے دوبارہ عدم اعتماد کی تحریک نہیں لا سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہRAVEENDRAN
سپیکر نےگردھر گومانگکے ووٹ ڈالنے کافیصلہ ان پرچھوڑ دیا
جہاں تک گردھر گومانگ کے ووٹ ڈالنے کا تعلق ہے، لوک سبھا سپیکر بالیوگی نے لوک سبھا کے سیکرٹری ایس گوپالن کے مشورے پر سارا معاملہ گومانگ کی صوابدید پر چھوڑ دیا۔ ان کے ضمیر نے کہا کہ وہ اپنی پارٹی کے حکم پر عمل کریں اور اعتماد کے ووٹ کے خلاف ووٹ دیں۔
بعد میں متعدد اراکین پارلیمنٹ نے لوک سبھا سپیکر کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کچھ نے گوپالن کے مشوروں کو  سیاسی ترازو کے معیار پر تولتے ہوئے کہا کہ گوپالن کو سابق لوک سبھا سپیکر پورونو سنگما نے مقرر کیا تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ واجپئی حکومت کا تختہ الٹنے والے گردھر گومانگ نے بعد میں بھارتیہ جنتا پارٹی میں شمولیت اختیار کی۔ حکومت کی طرف سے فلور مینجمنٹ میں بھی ایک بہت بڑی غلطی ہوئی تھی۔ جنوری میں پارٹی تقسیم ہونے کے بعد اروناچل پردیش کے رکن پارلیمنٹ راج کمار نے سابق وزیر اعلی گیگونگ اپانگ کے خلاف ہو گئے تھے۔ ان کی پارٹی میں پھوٹ پڑ گئی۔
لیکن حکومت کی طرف سے کسی نے بھی ان کے حق میں ووٹ ڈالنے کی اپیل نہیں کی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ انھوں نے حکومت کے خلاف ووٹ دیا۔
،تصویر کا ذریعہROBERT NICKELSBERG
جموں وکشمیر کے وزیر اعلی فاروق عبد اللہ نے اپنے بیٹے عمر عبداللہ کا پروموشن کرتے ہوئے بارہمولہ سے سینیئر ممبر پارلیمنٹ سیف الدین سوز کو سختی سے نظرانداز کیا۔ ہر سال انڈین حکومت حج وفد کو سعودی عرب بھیجتی ہے۔ سوز نے اس کے لیے کچھ لوگوں کی سفارش کی لیکن جب فاروق عبداللہ کو اس کا علم ہوا تو انھوں نے نام واپس لے لیے۔
سوز نے واجپئی حکومت کے خلاف ووٹ دے کر یہ سب تبدیل کردیا۔ سابق وزیر اعظم اندر کمار گجرال اکالیوں کی حمایت سے لوک سبھا پہنچے تھے لیکن انھوں نے اسی حکومت کے خلاف ووٹ دیا جس میں اکالیوں کا حصہ تھا۔
بحث کے دوسرے دن واجپئی نے خود کانشی رام سے فون پر بات کی۔ جنھوں نے انھیں بتایا کہ وہ دلی سے باہر جارہے ہیں۔ ان کی پارٹی ان کا ساتھ نہیں دے سکتی لیکن ان کے خلاف ووٹ نہیں دے گی۔
اس واقعہ کی مکمل تفصیلات بتاتے ہوئے، سوپن داس گپتا اور سمت میترا نے اپنے مضمون ’اندر کی کہانی: کیا انڈیا  دو پارٹی سسٹم ک طرف بڑھ رہا ہے‘ میں 10 مئی 1999 کو انڈیا ٹوڈے میں شائع کیا تھا: ’کانشی رام پولنگ سے ایک دن پہلے تھے۔ آدھی رات سے پہلے ہی ارجن سنگھ نے کانشی رام کو فون کیا۔ انھوں نے کانشی رام کو دہلی آنے پر راضی کیا۔ کمل ناتھ کا اسپین ریسورٹ طیارہ انھیں لانے کے لیے تیار رکھا گیا تھا۔ لیکن کانشی رام نے کہا کہ وہ الائنس ایئرلائن کی باقاعدہ پرواز کے ذریعے دہلی آئیں گے جو صبح 9.40 بجے دہلی پہنچے گی۔
’ارجن سنگھ کی پریشانی یہ تھی کہ اگر حکومت کو اس کی خبر مل جاتی ہے تو وہ پرواز میں تاخیر کروا دے گی۔ لہذا رابری دیوی حکومت کے ہوائی جہاز کو بھی سٹینڈ بائی کے طور پر تیار رکھا گیا تھا۔ رات گئے بی ایس پی کے رکن پارلیمنٹ عارف محمد خان اور اکبر ڈمپی نے مایاوتی کو فون کیا اور کہا کہ اگر وہ بی جے پی حکومت کو بچاتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں تو ان کے مسلم ووٹرز اسے پسند نہیں کریں گے۔
’مایاوتی نے رات کے دو بجے ڈمپی اور عارف کو فون کیا اور بتایا کہ ووٹ دیتے وقت ان کے خدشات کو دھیان میں رکھا جائے۔ وہ دونوں 9 بجے ان کے گھر پہنچ جائيں۔ ادھر سونیا گاندھی نے بھی مایاوتی کو خود فون کیا اور واجپئی حکومت کو گرانے کا منصوبہ تیار ہو گيا۔‘
شکتی سنہا کا کہنا ہے کہ ’کئی دن سے اس بارے میں بات ہو رہی تھی واجپئی مستقبل کے وزیر اعظم ہوں گے اور اتنی مشکل سے وہ وزیراعظم بنے لیکن تیرہ ماہ بھی یہ گاڑی سنبھل کر نہ چل سکی۔ وہ صرف ایک ووٹ سے ہار گئے۔ واجپئی کو یقینا حیرت ہوئی۔‘
’جب واجپائی ووٹنگ کے بعد اپنے کمرے میں واپس آئے تو میں نے انھیں بہت مایوس دیکھا۔ ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ جو صدمہ انھوں نے محسوس کیا وہ ان کے چہرے پر ظاہر تھا لیکن پانچ سات منٹ کے اندر ہی انھوں نے خود پر قابو پا لیا اور استعفیٰ دینے کے لیے راشٹرپتی بھون (ایوان صدر) روانہ ہو گئے۔‘
21 اپریل کو سونیا گاندھی نے صدر نارائین سے ملاقات کی اور دعویٰ کیا کہ انھیں 272 ممبران پارلیمنٹ کی حمایت حاصل ہے۔ اسی اثنا میں ملائم سنگھ یادو نے ایک بار پھر جیوتی باسو کو وزیر اعظم بنانے کی تجویز پیش کی۔
سنہ 1996 کے برعکس کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا(سی پی ایم ) بھی اس کے لیے تیار نظر آئی لیکن اس بار کانگریس کسی بھی دوسری پارٹی کو قیادت دینے پر راضی نہیں ہوئی۔ بعد میں ملائم سنگھ نے کانگریس کی حمایت کرنے سے صاف انکار کر دیا۔
وزیر دفاع جارج فرنینڈس نے اس فیصلے میں بہت بڑا کردار ادا کیا۔
ایل کے اڈوانی نے اپنی کتاب ’مائی کنٹری، مائی لائف‘ میں اس بارے میں تفصیلات دیتے ہوئے لکھا: ’مجھے جارج فرنینڈس کا 21 یا 22 اپریل کو فون آیا۔ انھوں نے کہا کہ لالا جی میرے پاس آپ کے لیے خوشخبری ہے۔ سونیا گاندھی اگلی حکومت نہیں تشکیل دے سکتی ہیں۔ اپوزیشن کا ایک بڑا لیڈر آپ سے ملنا چاہتا ہے لیکن یہ ملاقات نہ تو آپ کے گھر اور نہ ہی میرے گھر پر ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہTEKEE TANWAR
اڈوانی مزید لکھتے ہیں ’فیصلہ کیا گیا تھا کہ یہ ملاقات جیا جیٹلی کے سوجان سنگھ پارک والے گھر میں ہو گی۔ جب میں جیا جیٹلی کے گھر پہنچا تو وہاں ملائم سنگھ یادو اور جارج فرنینڈس موجود تھے۔ فرنینڈس نے مجھے بتایا کہ انھیں یقین دلایا گیا ہے کہ کسی بھی حالت میں ان کے 20 ممبران پارلیمنٹ سونیا گاندھی کے وزیر اعظم بننے کی کوشش کی حمایت نہیں کریں گے۔‘
’ملائم سنگھ یادو نے بھی مجھ سے یہ بات دہرائی لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ اڈوانی جی اس کے لیے میری شرط ہیں۔ میرے اعلان کے بعد کہ ہماری پارٹی حکومت بنانے میں سونیا گاندھی کی مدد نہیں کرے گی، آپ کو یہ وعدہ کرنا ہو گا کہ آپ دوبارہ حکومت بنانے کا دعوی پیش نہیں کریں گے۔ میں چاہتا ہوں کہ اب نئے انتخابات ہوں۔‘
تب تک این ڈی اے کے حلقوں نے دوبارہ حکومت بنانے کے بجائے وسط مدتی انتخابات کرانے کا ذہن بنا لیا تھا۔ صدر نارائنن نے واجپئی کو راشٹرپتی بھون طلب کیا اور انھیں لوک سبھا تحلیل کرنے کی سفارش کرنے کا مشورہ دیا۔
مرکزی کابینہ نے لوک سبھا تحلیل کرنے کی سفارش کی تھی لیکن ان کی سفارش میں واضح طور پر لکھا گیا تھا کہ وہ یہ صدر نارائنن کے مشورے پر کر رہے ہیں۔ صدارتی دفتر اس سے خوش نظر نہیں آ رہا تھا لیکن تب تک واجپئی کو اس بات کی فکر نہیں تھی کہ صدر ان کے بارے میں کیا سوچ رہے ہیں۔

[231]
انتباہ: اس مضمون میں موجود تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔
میں نے 1960 کی دہائی سے شروع ہونے والی اپنی صحافتی زندگی میں دنیا بھر میں ہونے والی 40 سے زیادہ جنگوں پر رپورٹنگ کی ہے۔
میں نے سرد جنگ کو پہلے اپنے عروج تک جاتے اور پھر اچانک اسے ختم ہوتے بھی دیکھا۔ لیکن اس سب کے دوران میں نے کبھی ایسا سال نہیں دیکھا جو 2025 کی طرح پریشان کُن ہو۔
نہ صرف اس لیے کہ اس میں کئی بڑی جنگیں جاری رہیں بلکہ اس لیے بھی کہ یہ واضح ہوتا جا رہا ہے کہ اُن میں سے ایک جنگ کے جغرافیائی سیاسی اثرات بے مثال اہمیت کے حامل ہیں۔
یوکرین کے صدر زیلینسکی نے خبردار کیا ہے کہ ان کے ملک میں جاری جنگ ایک عالمی جنگ میں تبدیل ہو سکتی ہے۔
تقریباً 60 سال تک جنگوں کو قریب سے دیکھنے کے بعد میرے دل میں ایک خدشہ سر ابھار رہا ہے کہ وہ درست کہہ رہے ہیں۔
نیٹو ممالک اس وقت خود اس بات سے پریشان ہیں کہ روس زیر سمندر موجود ان کیبلز کو کاٹنے کی کوشش کر رہا ہے جو مغربی معاشرے کی الیکٹرانک مواصلات کو چلانے میں معاونت کرتی ہیں۔
روس کے ڈرونز پر الزام ہے کہ وہ نیٹو ممالک کے دفاعی نظام کا جائزہ لے رہے ہیں جبکہ ان کے ہیکرز ایسے طریقوں کی تیاری میں مگن ہیں جن سے وزارتیں، ایمرجنسی سروسز اور بڑی کارپوریشنز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مغربی حکام کو یقین ہے کہ روس کی خفیہ ایجنسیاں مغرب میں پناہ لینے والے مخالفین کو قتل کرتی ہیں یا قتل کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔
2018 میں سالسبری میں سابق روسی انٹیلیجنس ایجنٹ سرگئی سکریپل کے قتل کی کوشش کی تحقیقات کے نتیجے میں یہ بات سامنے آئی کہ یہ حملہ روس کی اعلیٰ ترین قیادت کی منظوری سے کیا گیا تھا۔ اس کا مطلب ہے خود صدر پوتن کی منظوری کے بعد۔
سال 2025 تین مختلف طرح کی جنگوں کی لپیٹ میں رہا۔ ان میں سے ایک یوکرین ہے جہاں اقوامِ متحدہ کے مطابق اب تک 14,000 شہری ہلاک ہو چکے ہیں۔
دوسری جانب غزہ میں اسرائیلی فوجی کارروائیوں میں 70,000 سے زیادہ فلسطینی ہلاک ہو چکے ہیں، جن میں 30,000 سے زیادہ خواتین اور بچے شامل ہیں۔ حماس کے زیرِانتظام وزارتِ صحت کے ان اعداد و شمار کو اقوامِ متحدہ نے قابلِ اعتبارقرار دیا ہے۔
یاد رہے کہ سات اکتوبر 2023 کو حماس نے جب اسرائیل پر حملہ کیا تو اس میں تقریباً 1,200 افراد مارے گئے تھے اور 251 افراد کو یرغمال بنایا گیا تھا۔ اس کے بعد اسرائیل کے وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بدترین انتقام کا وعدہ کیا تھا۔
اسی دوران سوڈان میں دو فوجی گروہوں کے درمیان ایک خوفناک خانہ جنگی جاری ہے۔ پچھلے چند برسوں میں وہاں ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریباً 1 کروڑ 20 لاکھ افراد اپنے گھروں سے بے دخل ہو گئے ہیں۔
شاید اگر یہ 2025 کی واحد جنگ ہوتی تو بیرونی دنیا اسے روکنے کے لیے زیادہ کچھ کرتی لیکن ایسا نہیں ہوا۔
صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’میں جنگیں ختم کرنے میں بہترین ہوں‘ اور پھر انھوں نے نے غزہ میں جنگ بندی کرائی تھی۔ یہ درست ہے کہ اب غزہ میں کم لوگ مر رہے ہیں۔ لیکن جنگ بندی کے باوجود غزہ کی جنگ بالکل بھی ختم ہوئی محسوس نہیں ہوتی۔
مشرقِ وسطیٰ میں خوفناک انسانی المیے کے باوجود یہ کہنا عجیب لگ سکتا ہے کہ یوکرین کی جنگ اس سب سے بالکل مختلف سطح پر ہے۔ لیکن حقیقت یہی ہے۔
سرد جنگ کے علاوہ میں نے جن تنازعات کی رپورٹنگ کی ہے وہ زیادہ تر چھوٹے پیمانے کے تھے جو یقیناً خطرناک اور خوفناک تو تھے لیکن اتنے سنگین نہیں کہ پوری دنیا کے امن کو خطرے میں ڈال سکیں۔
ان میں سے کچھ جنگوں میں مثلاً ویتنام، پہلی خلیجی جنگ، اور کوسوو کی جنگ میں کبھی کبھار ایسا لگتا تھا کہ وہ کسی بڑے بحران کی شکل اختیار کر جائیں گی لیکن ایسا کبھی نہیں ہوا۔
بڑی طاقتیں اس بات سے بہت خوفزدہ تھیں کہ کہیں کوئی مقامی، روایتی جنگ ایٹمی جنگ میں نہ بدل جائے۔
1999 میں جب نیٹو کمانڈر نے برطانوی اور فرانسیسی افواج کو حکم دیا کہ وہ ایک ایئر فیلڈ پر قبضہ کریں جہاں روسی فوج پہلے پہنچ چکی تھی تب برطانوی جنرل سر مائیک جیکسن نے کوسوو میں ریڈیو پر مبینہ طور پر چیخ کر کہا کہ ’میں تمہارے لیے تیسری عالمی جنگ شروع نہیں کرنے والا۔‘
اور اب آنے والے سال 2026 میں روس صدر ٹرمپ کی یورپ میں بظاہرعدم دلچسپی کو دیکھتے ہوئے گویا تیار بیٹھا ہے کہ اس سے کہیں زیادہ غلبہ حاصل کرسکے۔
اسی ماہ کے اوائل میں صدر پوتن نے کہا کہ روس یورپ کے ساتھ جنگ کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا لیکن اگر یورپی چاہتے ہیں تو وہ اس کے لیے تیار ہے۔
بعد میں ٹیلی وژن پر ایک تقریب میں وہ کہتے دکھائی دیے کہ ’کوئی کارروائی نہیں ہوگی اگر آپ ہمیں عزت دیں، اگر آپ ہمارے مفادات کا احترام کریں، بالکل جیسے ہم ہمیشہ آپ کے مفادات کا احترام کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔‘
ایک بڑی عالمی طاقت کے طور پر پہچان رکھنے والا روس پہلے ہی ایک آزاد یورپی ملک پر حملہ کر چکا ہے جس کے نتیجے میں بے شمار شہری اور فوجی اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
یوکرین نے روس پر کم از کم 20,000 بچوں کے اغوا کرنے کا الزام بھی عائد کیا ہے۔ بین الاقوامی فوجداری عدالت (آئی سی سی) نے روسی صدر ولادیمیر پوتن کے خلاف اس معاملے میں گرفتاری کا وارنٹ جاری کیا تاہم روس ہمیشہ اس الزام کو مسترد کرتا آیا ہے۔
روس کا کہنا ہے کہ اس نے نیٹو کی پیش قدمی کے سبب اپنی حفاظت کے لیے حملہ کیا، لیکن صدر پوتن نے ایک اور جس مقصد کی طرف اشارہ کیا ہے وہ روس کے علاقائی اثر و رسوخ کو دوبارہ قائم کرنے کی خواہش کا اظہار ہے۔
وہ اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ گزشتہ سال 2025 میں ایک ایسا منظر سامنے آیا جسے زیادہ تر مغربی ممالک ناقابلِ تصور سمجھتے تھے۔ یہ منظر نامہ اس امکان کو سامنے لایا جس میں ایک امریکی صدر اُس سٹریٹجک نظام سے منھ موڑتے دکھائی دیے جو دوسری عالمی جنگ کے بعد سے قائم ہے۔
اب واشنگٹن نہ صرف یورپ کے دفاع کے بارے میں تذبذب کا شکار ہے بلکہ اسے اس سمت پر بھی اعتراض ہے جس پر وہ اپنی دانست میں یورپ کو بڑھتے دیکھ رہا ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ کی نئی قومی سلامتی کی حکمتِ عملی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یورپ اب ’ تہذیب مٹ جانے کے واضح خطرے‘ سے دوچار ہے۔
کریملن نے اس رپورٹ کا خیرمقدم کیا اور کہا کہ یہ روس کے اپنے وژن کے عین مطابق ہے، یقیناً ایسا ہی ہے۔
اقوامِ متحدہ کے روس میں انسانی حقوق پر خصوصی نمائندے کے مطابق روس کے اندر صدر پوتن نے اپنے خلاف اور یوکرین کی جنگ کے خلاف زیادہ تر اندرونی مخالفت کو خاموش کر دیا ہے۔ تاہم اسے مسائل بھی درپیش ہیں۔ افراطِ زر کے دوبارہ بڑھنے کا امکان، تیل کی آمدنی میں کمی، اور جنگی اخراجات پورے کرنے کے لیے حکومت کو وی اے ٹی (VAT) میں اضافہ کرنا پڑا۔
یورپی یونین کی معیشت روس کی معیشت سے دس گنا بڑی ہے اور اگر اس میں برطانیہ کو بھی شامل کر لیا جائے تو یہ فرق اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے۔
یورپ کی مجموعی آبادی 45 کروڑ ہے جو روس کی 14 کروڑ 50 لاکھ آبادی سے تین گنا زیادہ ہے۔
اس کے باوجود مغربی یورپ اپنی آسائشیں کھو دینے کے اندیشے سے دوچار دکھائی دیتا ہے اور وہ اس وقت تک اپنی دفاعی ذمہ داریوں پر خرچ کرنے سے گریزاں دکھائی دیا جب تک کہ امریکہ کو اس کے تحفظ پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔
امریکہ بھی آج کل مختلف ہے۔ کم اثر و رسوخ والا، زیادہ اندرونی معاملات پر مرکوز اور اس امریکہ سے بالکل مختلف جس پر میں نے اپنی پوری صحافتی زندگی میں رپورٹنگ کی ہے۔
اب بالکل 1920 اور 1930 کی دہائیوں کی طرز پر امریکہ اپنے قومی مفادات پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر صدر ٹرمپ اگلے سال کے وسط مدتی انتخابات میں اپنی سیاسی طاقت کا بڑا حصہ کھو بھی دیں تو بھی وہ امریکہ کو اس قدر تنہائی پسندی کی طرف دھکیل چکے ہوں گے کہ 2028 میں اگر کوئی زیادہ نیٹو نواز صدر بھی آ جائے تو شاید یورپ کی مدد کرنا اس کے لیے مشکل ہو۔
یہ نہ سمجھیں کہ ولادیمیرپوتن نے اس بات کو محسوس نہیں کیا ہو گا۔
اس پس منظر میں آنے والا سال 2026 بلاشبہ نہایت اہم دکھائی دیتا ہے۔ صدر زیلینسکی شاید خود کو امن معاہدے پر رضامندی ظاہرکرنے پر مجبور پائیں جس کے نتیجے میں یوکرین کے بڑے حصے کو الگ کرنا پڑے۔
سوال یہ ہے کہ کیا اتنی مضبوط ضمانتیں موجود ہوں گی جو صدر پوتن کو چند برسوں بعد دوبارہ حملہ کرنے سے روک سکیں؟
یوکرین اور اس کے یورپی حامیوں کے لیے یہ ایک نہایت اہم سوال ہے جبکہ وہ پہلے ہی خود کو روس کے ساتھ جنگ میں محسوس کرتے ہیں۔ ایسے میں یورپ کو یوکرین کو سہارا دینے کی ذمہ داری اٹھانی پڑے گی۔
تاہم اگر امریکہ اپنی کبھی کبھار دی جانے والے دھمکی پر عمل کرتے ہوئے یوکرین سے منھ موڑ لیتا ہے تو یہ بوجھ نہایت بھاری ہوگا۔
ہم جانتے ہیں کہ صدر پوتن (اپنے فیصلوں میں) ایک جوا کھیلنے والے رہنما ہیں۔ کوئی زیادہ محتاط لیڈر فروری 2022 میں یوکرین پر حملہ کرنے سے گریز کرتا۔ ان کے ساتھی اکثر خوفناک دھمکیاں دیتے ہیں کہ روس کے جدید ہتھیاروں سے برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کو صفحۂ ہستی سے مٹا دیا جائے گا۔
تاہم خود صدر پوتن عام طور پر ان سے کہیں زیادہ محتاط رہتے ہیں۔
جب تک امریکہ نیٹو کا سرگرم رکن ہےاس وقت تک یہ خطرہ موجود ہے کہ وہ اپنے تباہ کن ایٹمی حملے کے ذریعے جواب دے سکتا ہے۔
جہاں تک چین کا تعلق ہے، صدر شی جن پنگ نے حالیہ دنوں میں خودمختار جزیرے تائیوان کے خلاف براہِ راست دھمکیاں کم دی ہیں۔
تاہم دو سال پہلے سی آئی اے کے اُس وقت کے ڈائریکٹر ولیم برنز نے کہا تھا کہ شی جن پنگ نے عوامی فوج (پیپلز لبریشن آرمی) کو حکم دیا ہے کہ وہ 2027 تک تائیوان پر حملے کے لیے تیار ہو جائے۔
اگر چین تائیوان پر قبضے کے لیے کوئی فیصلہ کن اقدام نہیں کرتا تو اسے شی جن پنگ کی کمزوری کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے اور وہ ایسا نہیں چاہیں گے۔
شاید آپ سوچیں کہ آج کا چین اتنا طاقتور اور خوشحال ہے کہ اسے عوامی رائے کی فکر کی ضرورت نہیں ہوگی۔ لیکن ایسا نہیں ہے۔ 1989 میں ڈینگ ژیاؤ پنگ کے خلاف بغاوت جو تیانانمن کے قتلِ عام پر ختم ہوئی اس کے بعد سے چینی قیادت ملکی ردِعمل کو نہایت باریک بینی سے دیکھتی ہے اور اس کی سخت نگرانی بھی کی جاتی ہے۔
میں نے خود تیانانمن کے واقعات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا اور اس کی رپورٹنگ کی،اور کبھی کبھار اس کے درمیان رہ کر حالات کو قریب سے محسوس بھی کیا۔
چار جون 1989 کا وہ واقعہ اتنی سادہ نہیں تھا جتنا اُس وقت ہمیں لگا تھا۔ یقیناً مسلح فوجیوں نے نہتے طلبہ پر گولیاں چلائیں لیکن بیجنگ اور کئی دیگر چینی شہروں میں ایک اور جنگ بھی جاری تھی۔
ہزاروں عام محنت کش سڑکوں پر اس عزم کے ساتھ نکل آئے تھے کہ طلبہ پر حملے کو موقع بنا کر چینی کمیونسٹ پارٹی کے کنٹرول کو مکمل طور پر ختم کر دیں۔
دو دن بعد جب میں سڑکوں سے گزرا تو کم از کم پانچ پولیس سٹیشن اور تین مقامی سکیورٹی پولیس ہیڈ کوارٹر جلے ہوئے دیکھے۔
ایک نواحی علاقے میں مشتعل ہجوم نے ایک پولیس اہلکار کو آگ لگا دی تھی اور اس کی جلی ہوئی لاش کو دیوار کے ساتھ کھڑا کر دیا تھا۔
اس کی لاش کے سر پر پولیس کی ٹوپی کو ترچھا رکھا گیا تھا اور اس کے سیاہ پڑے ہونٹوں کے درمیان ایک سگریٹ دبا دی گئی تھی۔
اس سے یہ واضح ہوا کہ فوج صرف طلبہ کے ایک پرانے مظاہرے کو ختم نہیں کر رہی تھی بلکہ عام چینی عوام کی ایک عوامی بغاوت کو کچل رہی تھی۔
چین کی سیاسی قیادت، جو اب بھی 36 سال پہلے کے واقعات کو دفن کرنے میں ناکام ہے، ہر وقت مخالفت کی علامات پر نظر رکھتی ہے چاہے وہ منظم گروہ ہوں جیسے فالون گونگ، آزاد مسیحی چرچ، ہانگ کانگ کی جمہوریت کی تحریک، یا صرف مقامی بدعنوانی کے خلاف احتجاج کرنے والے لوگ، ان سب سب کو سختی سے کچل دیا جاتا ہے۔
میں نے 1989 کے بعد چین پر کافی وقت گزارا اور اس کی معاشی اور سیاسی برتری کے عروج کو دیکھتے ہوئے رپورٹنگ کی۔
اس دوران میں ایک ایسے اعلیٰ سیاستدان کو بھی جاننے لگا جو شی جن پنگ کا حریف اور مقابل تھے۔ ان کا نام بو ژی لائی تھا۔ وہ مغرب دوست تھے اور چین کی سیاست پر حیرت انگیز طور پر کھل کر بات کرتے تھے۔
ایک بار انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’آپ کبھی نہیں سمجھ سکیں گے کہ ایک حکومت کتنی غیر محفوظ محسوس کرتی ہے جب اسے معلوم ہو کہ وہ منتخب نہیں ہوئی۔‘
جہاں تک بو ژی لائی کا تعلق ہے انھیں 2013 میں رشوت، بدعنوانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے جرم میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
مجموعی طور پر دیکھا جائے تو 2026 نہایت اہم سال ثابت ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ اس دوران چین کی طاقت مزید بڑھتی جائے گی جبکہ صدر شی جن پنگ کی سب سے بڑی خواہش یعنی تائیوان پر قبضے کی حکمتِ عملی زیادہ واضح ہو جائے گی۔
ممکن ہے کہ یوکرین کی جنگ کسی معاہدے کے ذریعے ختم ہو جائے لیکن اس میں ایسی شرائط ہوں جو صدر پوتن کے حق میں جائیں۔ اس صورت میں وہ جب چاہیں مزید یوکرینی علاقے پر قبضے کے لیے آزاد ہوں گے۔
صدر ٹرمپ کی اگرچہ نومبر کے مڈ ٹرم انتخابات میں سیاسی طاقت کم ہو سکتی ہےتاہم وہ یورپ سے امریکہ کو مزید دور کر دیں گے۔ یورپ کے نقطۂ نظر سے مستقبل کی تصویر نہایت مایوس کن ہو سکتی ہے۔
اگر آپ سمجھتے ہیں کہ تیسری عالمی جنگ ایٹمی ہتھیاروں کے ساتھ براہِ راست لڑائی ہوگی تو دوبارہ سوچیں۔ زیادہ امکان یہ ہے کہ یہ سفارتی اور فوجی چالوں کا مجموعہ ہوگی، جس میں آمریت کو فروغ ملے گا۔ یہ مغربی اتحاد کو توڑنے کی دھمکی بھی دے سکتی ہے۔ اور یہ عمل پہلے ہی شروع ہو چکا ہے۔

[232]
،تصویر کا ذریعہX/@PTVNewsOfficial
داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘
بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔'
اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters/ CBS News
سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘
اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘
سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔

[233]
،تصویر کا ذریعہHanna Khan
انڈیا میں گزشتہ اتوار  درجنوں مسلمان خواتین یہ جان کر حیران رہے گئیں کہ ان کے نام  آن لائن پر قابل فروخت خواتین کی فہرست میں ڈال دیئے گئے ہیں۔
حنا خان جو ایک کمرشل پائلٹ ہیں اور جن کا نام ان قابل فروخت خواتین کی فہرست میں ڈال دیا گیا تھا انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اس بارے میں ایک دوست نے ٹوئٹر پیغام کے ذریعےخبردار کیا۔
اس ٹوئٹر پیغام کے ذریعے وہ 'سولی ڈیلز' کے ایپ اور ویب سائٹ کو دیکھ سکیں جس نے خواتین کی تصاویر اور ان کے 'پروفائز' یا  نجی معلومات کو عام کیا اور انھیں 'ڈیلز آف دی ڈے' بنا کر پیش کیا۔
آسام کے وزیراعلیٰ کی مسلمانوں میں زیادہ بچوں کی پیدائش سے متعلق دعووں کی حقیقت
خواتین محفوظ نہیں کیونکہ ’مرد سمجھتے ہیں کہ سڑکیں ان کی جاگیر ہیں‘
’مسٹر پرفیکشنسٹ سے مسٹر لو جہادی‘: طلاق کے بعد عامر تو خوش ہیں مگر چند لوگ برہم کیوں؟
کشمیر: سکھ لڑکیوں کی 'جبری تبدیلی مذہب اور شادی' میں حقیقت کیا اور فسانہ کیا
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس ایپ کے پہلے صفحے پر ایک نامعلوم خاتون کی تصویر لگائی گئی تھی۔ اس سے اگلے دو صفحات پر حنا خان نے اپنی سہیلیوں کی تصاویر دیکھیں۔ اس سے اگلے صفحے پر انھیں اپنی تصویر نظر آئی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے 83 تصاویر کی گنتی کی یہ اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہیں۔
'میری تصویر انھوں نے ٹوئٹر سے لی اور اس پر میرا 'یوزر نیم' یا وہ نام لکھا جو میں ٹوئٹر پر استعمال کرتی ہوں۔ یہ ایپ 20 دن سے چل رہا تھا اور ہمیں اس بارے میں معلوم ہی نہیں تھا۔ اب بھی مجھے یہ سوچ کر جھرجھری آجاتی ہے۔'
اس ایپ پر یہ دکھاوا کیا گیا تھا کہ جیسے وہ 'سولی' خریدنے کا موقع دے رہے ہوں۔ سولی ایک ہتک آمیز اصطلاح ہے جو ہندو انتہا پسند مسلمان خواتین کو آن لائن ٹرول یا پریشان کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ حقیقی طور پر کوئی نیلامی نہیں ہو رہی تھی اس ایپ کا مقصد صرف مسلمان خواتین کو بے عزت کرنا اور ان کی ہتک کرنے کے علاوہ کچھ نہیں تھا۔
حنا خان نے کہا کہ انھیں صرف اس وجہ سے نشانہ بنایا گیا کیونکہ ان کا مذہب اسلام ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ ایک ایسی مسلمان خاتون ہیں جنہیں سنا جاتا ہے اور جن کو لوگ جانتے ہیں۔ 'وہ ہمیں خاموش کرنا چاہتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہAFP
’گٹ ہب‘ جس ویب پیلٹ فارم پر اس ایپ کو جگہ دی گئی تھی اس نے شکایات موصول ہونے کے بعد اس کو ہٹا دیا۔ اس کمپنی نے اپنے ایک بیان میں کہا کہ 'ہم نے اس سرگرمی کے بارے میں تحقیقات کرنے کے بعد اس ایپ کو استعمال کرنے والوں کے اکاونٹس کو معطل کر دیا ہے جو ہماری پالیسی کی خلاف ورزی تھا۔'
لیکن اس تلخ تجرے نے خواتین کو مجروح کیا ہے۔ وہ تمام خواتین جن کے نام اس فہرست میں ڈالے گئے تھے وہ سب معاشرے میں اہم مقام رکھتی ہیں اور صاحب رائے خواتین ہیں۔ ان میں صحافی، سرگرم سماجی کارکن، فنکار اور تحقیق داں ہیں۔ ان میں سے بہت سی خواتین نے سوشل میڈیا پر اپنے اکاونٹس بند کر دیے ہیں اور دیگر کئی خواتین کا کہنا ہے کہ انھیں مزید ہرساں کیے جانے کا خوف ہے۔
ایک خاتون نے بی بی سی ہندی سروس کو بتایا کہ 'آپ چاہے کتنے ہی مضبوط اعصاب کی مالک ہوں لیکن جب آپ کی تصویر اور ذاتی معلومات کو عام کیا جاتا ہے اس سے آپ پریشانی کا شکار ہوتے ہیں۔'
بہت سی خواتین جن کی تفصیلات اس ایپ پر ڈالی گئی ہیں وہ سوشل میڈیا کا استعمال کرتے ہوئے ایسے لوگوں کو ہوس پرست قرار دے رہی ہیں اور ان کا مقابلہ کرنے کا عزم کر رہی ہیں۔
ایک درجن سے زیادہ خواتین نے ایک گروپ تشکیل دیا ہے جو ایک دوسرے کو مدد اور تعاون فراہم کر رہا تاکہ پولیس میں شکایات درج کرائی جا سکیں اور ان میں حنا خان بھی شامل ہیں۔
ممتاز شہریوں، سماجی کارکنوں اور رہنماؤں کی نے خواتین کو اس طرح ہراساں کیے جانے پر آواز اٹھائی ہے۔ پولیس کا کہنا کہ اس بارے میں تحقیقات شروع کر دی گئی ہیں لیکن انھوں نے اس بارے میں کچھ نہیں بتایا کہ اس حرکت کے پیچھے کون ہے۔
جن لوگوں نے یہ ایپ بنائی ان سب سے جعلی شناخت استعمال کئیں لیکن حسیبہ امین جو  حزب اختلاف کانگریس جماعت کی سوشل میڈیا رابطہ کار ہیں انھوں نے اس کا ذمہ دار ان اکاونٹس کو قرار دیا ہے جو اکثر مسلمانوں اور خاص طور پر مسلمان خواتین پر لفظی حملے کرتے رہتے ہیں اور جو دائیں بازو کی سیاست کی حمائت کرتے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
حسیبہ امین نے کہا کہ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ مسلمان خواتین کو اس انداز میں نشانہ بنایا گیا ہو۔ مسلمانوں نے اس سال مئی کی 31 تاریخ کو عید الضحی کا تہوار منایا تھا جب ایک یوٹیوب چینل پر 'عید سپیشل' چلایا گیا جس میں انڈیا اور پاکستان کی خواتین کی براہ راست 'نیلامی' کی گئی۔
حنا خان نے بتایا کہ 'اس نیلامی میں لوگ پانچ اور دس روپے کی بولیاں دے رہے تھے اور وہ خواتین کو ان کے جسم اور جنسی کشش کو سامنے رکھتے ہوئے نمبر دے رہے تھے اور ان کو ریپ کرنے کی دھمکیاں بھی دے جا رہی تھیں۔
حسیبہ امین نے بعد میں بتایا کہ اس دن انھیں بھی ایک نام معلوم اکاونٹ نے ٹوئٹر پر نیلام کرنے کی کوشش کی۔
حنا خان نے کہا کہ بہت سے دیگر اکاونٹس جس میں سے ایک کا نام @sullideals101 تھا اس پر انھیں گالیاں دی جانے لگیں، ان کے جسم پر انتہائی جنسی اور نازیبہ زبان میں تبصرہ کیا جانے لگا۔
وہ سمجھتی ہیں کہ جن لوگوں نے انھیں ٹوئٹر پر نیلام کرنے کی کوشش کی وہ وہی لوگ ہیں جنھوں نے سولی ڈیلز ایپ اور یوٹیوب ایپ پر ان کا نام ڈالا جو کہ اب اس پیلٹ فارم پر سے ہٹا لیا گیا ہے۔
گزشتہ ہفتے ٹوئٹر نے کئی اکاونٹس کو معطل کر دیا اور یہ دعوی کیا کہ وہ اس ایپ کے پیچھے تھے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ آن لائن کے ذریعے خواتین کی بے عزتی کرنے، ان کی تذلیل کرنے اور ان کو ڈرنا ان کو خاموش کرنے میں بڑا کارگر ثابت ہوتا  ہے۔
گزشتہ ہفتے دنی بھر سے دو سو کے قریب نامور اداکاروں، موسیقاروں، صحافیوں اور سرکاری حکام نے فیس بک، گوگل، ٹک ٹاک اور ٹوئٹر کے مالکان کو لکھا ہے کہ وہ خواتین کو تحفظ فراہم کرنے کو اپنی ترجیحات میں شامل کریں۔
دنیا بھر سے شامل لوگوں نے اس کھلے خط میں لکھا ہے کہ 'انٹر نیٹ اکیس ویں صدی کا مرکزی چوراہا ہے۔'
کھلے خط میں کہا گیا کہ 'یہاں پر بحث ہوتی ہے، برادریاں بنتی ہیں، اشیا فروخت کی جاتی ہیں اور لوگوں کی ساکھ بنتی ہے، لیکن جس پیمانے پر ان لائن کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے اس کا مطلب ہے کہ خواتین کی ایک بڑی تعداد کے لیے یہ ڈجیٹل ٹاؤن سکوائر یا مرکزی چوارہا محفوظ جگہ نہیں ہے۔'
انسانی حقوق کی عالمی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے گزشتہ سال انڈیا میں انٹر نیٹ پر خواتین کو ہراساں کیے جانے کے بارے میں اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ جتنی زیادہ کوئی عورت بات کرتی ہے اتنا زیادہ اس بات کا امکان ہے کہ اس کو نشانہ بنایا جائے۔
امریکہ اور برطانیہ میں جس طرح ایک سیاہ فام عورت کو ہراساں کیے جانے کا زیادہ امکان ہے اس طرح انڈیا میں اقلیتیوں سے تعلق رکھنے والی خواتین کو نشانہ بنائے جانے کا امکان ہے۔
نازیہ ارم جو انڈیا میں ایمنسٹی انٹرنیشنل کی سابق ترجمان ہیں ان کا کہنا ہے کہ انڈیا میں بہت کم مسلمان خواتین ایسی ہیں جن کو سوشل میڈیا پر ہراساں اور نشانہ نہ بنایا جاتا ہو۔
انھوں نے کہا کہ ایک سوچے سمجھے طریقہ سے ان کا نشانہ بنایا جانے کا طریقہ پڑھی لکھی مسلمان خواتین سے مائک چھیننے کی ایک کوشش ہے، جو اپنی رائے دیتی ہیں اور اسلام وفوبیہ کے خلاف آواز اٹھاتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'یہ ان کو خاموش کرنے، بدنام کرنے اور ان سے ان کی جگہ چھیننے کی کوشش ہے۔'
حسیبہ امین نے کہا کہ ہراساں کرنے والے کوئی خوف اور ڈر نہیں ہے کیونکہ انھیں معلوم ہے کہ وہ پکڑ نہیں جائیں گے۔
انھوں نے ایسے بہت سے واقعات کی مثال دی جن میں مسلمانوں پر ظلم کیا گیا اور حکمران بھارتیہ جنتا پارٹی کی طرف سے ان کی حوصلہ افزائی کی گئی ہو۔ اس ضمن میں انھوں نے مسلمانوں کو سرے عام قتل کرنے کے مجرموں کو بی جے پی کے وزرا نے ہار پہنائے۔ اس کے علاوہ گزشتہ سال وائرل ہونے والی ایک ویڈیو میں اطلاعات و نشریات کے وزیر کو ہندوؤں کے ایک ہجوم کو مسلمانوں کو گولی مارنے کی ترغیب دیتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔
جن مسلمان خواتین کے نام اس سولی ڈیلز کی فہرست میں ڈالے گئے ہیں ان کے لیے انصاف کا حصول بہت مشکل اور ایک طویل عمل ثابت ہو سکتا ہے۔ لیکن وہ انصاف کے حصول کے لیے پر عزم ہیں۔ حنا خان نے کہا کہ پولیس اگر ان لوگوں کو نہیں پکڑتی جنہوں نے ان کا فروخت کرنے کے لیے لگایا تھا وہ عدالت سے رجوع کریں گی۔ 'میں آخر تک اس کی پیروی کروں گی۔'

[234]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی پارلیمان میں ایک ایسی کتاب پر ہنگامہ کھڑا ہوا جو ابھی شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔ لوک سبھا میں یہ بحث اس وقت شروع ہوئی جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھی نے اپنی تقریر شروع کی۔
راہل گاندھی کا کہنا تھا: ’میں کچھ اقتباس پڑھنے سے اپنی بات کا آغاز کروں گا۔ یہ اقتباس انڈین فوج کے (سابق) سربراہ نروانے کی یادداشتوں سے ہے۔ میں چاہوں گا کہ آپ اچھے طریقے سے سنیں تاکہ آپ کو سمجھ آ سکے کہ کون محب وطن ہے اور کون نہیں۔‘
انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حصے پڑھ کر سنانا چاہتے تھے وہ انڈیا کے سابق آرمی چیف جنرل منوج مُکند نروانے نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھی ہے مگر یہ اب تک شائع نہیں ہو سکی۔
اس کے کچھ حصے انڈیا کے جریدے کاروان میں شائع ہوئے جن میں سنہ 2020 کی چین انڈیا جھڑپوں کا ذکر کیا گیا ہے۔ لداخ کی وادی گلوان کے سبب ہونے والی ان جھڑپوں میں ایک کرنل سمیت 20 انڈین فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
انڈیا نے چین پر وادی گلوان میں ہزاروں فوجی بھیجنے اور 14,700 مربع میل کے علاقے پر قبضہ کرنے کا الزام لگایا جبکہ چین کا الزام تھا کہ انڈیا وادی گلوان کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانونی تعمیرات کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
راہل گاندھی نے بتایا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھنے جا رہے ہیں وہ ایک جریدے میں شائع کیے گئے ہیں۔
اُنھوں نے اپنے ہاتھ میں پکڑے کاغذوں سے پڑھتے ہوئے کہا: ’یہ اُس وقت کی بات ہے جب چار چینی ٹینک انڈیا کی حدود میں داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑی پر قبضہ کر رہے تھے۔ اس بارے میں آرمی چیف لکھتے ہیں کہ چینی ٹینک کیلاش رینج کی بھارتی چوکیوں سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر تھے۔‘
ابھی راہل گاندھی نے یہاں تک ہی پڑھا تھا کہ انڈین پارلیمان میں ’نو سر، نو سر‘ کی آوازیں گونجنے لگیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ، وزیر داخلہ امت شاہ اور وزیر پارلیمانی امور نے راہل گاندھی کی گفتگو پر اعتراض کیا۔ ایک ہنگامہ آرائی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی۔ جب یہ سب ہو رہا تھا اُس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مودی بھی موجود تھے۔
راج ناتھ سنگھ نے پوچھا: ’راہل گاندھی پہلے یہ بتائیں کہ کیا کتاب شائع ہو چکی ہے یا نہیں۔ اگر کتاب شائع ہو گئی ہے تو اس کا اقتباس پڑھیں، اور اگر شائع نہیں ہوئی تو اقتباس پڑھنے کا کوئی مقصد نہیں۔‘
یہ ہنگامہ تقریباً 45 منٹ تک جاری رہا جس کے بعد ایوان کی کارروائی معطل کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہX/INCIndia
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ بھی شیئر کی گئی جس میں راہل گاندھی کی پارلیمان میں تقریر کے دوران لی گئی تصویر ہے، ساتھ ہی جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب کا عکس ہے۔ پوسٹ میں لکھا ہے ’اس بُک میں کیا ہے جو مودی سرکار کو ڈر لگتا ہے۔‘ جریدے میں شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک بھی پوسٹ میں فراہم کیا گیا ہے۔
جنرل نروانے سنہ 2019 کے آخر میں انڈین فوج کے سربراہ بنائے گئے۔ اُس وقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشمیر سمیت مختلف معاملات پر تناؤ تھا۔ سنہ 2020 میں بھی وہی آرمی چیف تھے جب انڈیا چین کی سرحدی وادی گلوان وادی میں دونوں ملکوں کی جھڑپیں ہوئیں۔
اُن کی کتاب کا عنوان ہے ’فور سٹارز آف ڈیسٹنی‘ یعنی مقدر کے چار ستارے۔ لیکن ’فور سٹارز‘ ایک استعارہ بھی ہے کیونکہ عسکری اصطلاح میں جنرل کے عہدے کو بھی فور سٹارز کہا جاتا ہے۔
یہ کتاب لکھی تو جا چکی ہے لیکن ابھی شائع نہیں کی گئی۔
اس کتاب کے بارے میں انڈین میڈیا نے جنرل ریٹائرڈ نروانے کا اکتوبر 2025 میں دیا گیا بیان شائع کیا تھا۔ اس بیان میں سابق آرمی چیف کہتے ہیں کہ ’میرا کام تھا کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوالے کر دوں۔ وزارت دفاع سے (کتاب چھاپنے کی) اجازت لینا ناشر کی ذمہ داری تھی۔ ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوالے کر دی اور وہ ابھی تک زیر جائزہ ہے۔ ایک سال سے اوپر کا عرصہ گزر گیا اور ابھی تک کتاب کا جائزہ ہی لیا جا رہا ہے۔‘
اس بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انڈیا کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہونے کی اجازت تاحال نہیں دی ہے۔ آن لائن کتابیں فروخت کرنے والے ادارے ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفحہ بھی موجود ہے جس پر 31 مئی 2024 کی تاریخ درج ہے۔ لیکن اس صفحے پر لکھا ہے ’کتاب ابھی دستیاب نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہCaravan Magazine
کانگریس کی ایکس پوسٹ میں دیے گئے لنک پر کلک کریں تو کاروان جریدے پر شائع ہونے والی 39 صفحات کی ایک تحریر کھلتی ہے۔ انڈین جریدے کے مطابق تحریر میں جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب سے اقتباس شامل کیے گئے ہیں۔
تحریر کا عنوان ’نروانے کا سچ سامنے آنے کا وقت‘ ہے۔ ذیلی سرخی میں لکھا ہے ’ایک فوجی سربراہ کی غیر شائع شدہ یاد داشتیں ظاہر کرتی ہیں کہ چین کے ساتھ سرحدی کشیدگی کو مودی حکومت نے اپنی مرضی کا رنگ کیسے دیا۔‘
تحریر کا آغاز اُس لمحے سے ہوتا ہے جب انڈیا کے آرمی چیف کو شمالی کمانڈر سے ایک کال موصول ہوئی کہ چینی  ٹینک مشرقی لداخ میں پیش قدمی کر رہے تھے۔
راہل گاندھی نے پارلیمان میں تحریر کا اتنا حصہ ہی پڑھا تھا جب اُنھیں روک دیا گیا۔
جریدے کے مطابق آگے جنرل نروانے نے اپنی یاد داشت میں لکھا ہے کہ چینی ٹینکوں کو انڈین فوج نے خبردار کیا، اس کے باوجود وہ آگے بڑھتے چلے گئے۔
پروٹوکول کے مطابق جنرل نروانے کے لیے واضح احکامات یہ تھے کہ جب تک اعلیٰ سطح سے اجازت نہ ملے، فائر نہ کھولا جائے۔
انڈین آرمی چیف نے اپنے ملک کی قیادت سے رابطوں کی کوشش کی اور پوچھا کہ ’اُن کے لیے کیا حکم ہے؟‘
جریدے میں شائع شدہ حصے کے مطابق چینی ٹینکوں نے 31 اگست 2020 کی رات سوا آٹھ بجے مشرقی لداخ کے علاقے میں اپنی پیش قدمی شروع کی، اُنھیں روکنے کا ایک ہی طریقہ تھا کہ توپ خانے سے اُن پر گولے داغے جائیں۔ اس کے لیے تیاری بھی کر لی گئی تھی۔
مگر تحریر کے مطابق انڈیا کی اعلیٰ سطحی اجازت کے بغیر ایسا کیا نہیں جا سکتا تھا۔
رات سوا آٹھ بجے شروع ہونے والی چینی ٹینکوں کی پیش قدمی کے بعد اعلیٰ سطح قیادت سے رابطوں کی بار بار کوشش کی گئی، لیکن ’جواب تقریباً سوا دو گھنٹے بعد رات 10 بج کر 30 منٹ پر آیا۔‘
جنرل نروانے کے مطابق انھیں کہا گیا کہ ’جو مناسب سمجھیں، وہ کریں۔‘
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا: ’مجھے ایک گرم آلو (مشکل معاملہ) تھما دیا گیا تھا۔ جواب دینے کا اختیار میرے حوالے ہونے کے بعد تمام ذمہ داری بھی مجھ پر آ گئی تھی۔‘
جریدے میں شائع تحریر کے مطابق جنرل نروانے کہتے ہیں کہ اُن کے ذہن میں سینکڑوں خیال آئے۔
’ملک کورونا کی لپیٹ میں تھا۔ معیشت لڑکھڑا رہی تھی۔ عالمی سپلائی چین ٹوٹ چکی تھیں۔ ایسی صورتحال میں اگر کارروائی نے طول کھینچا تو کیا ہم پرزہ جات وغیرہ کی مسلسل فراہمی یقینی بنا سکتے تھے؟ عالمی سطح پر ہمارے حمایتی کون تھے؟ اور چین اور پاکستان کی جانب سے مشترکہ خطرے کا کیا ہو گا؟‘
جنرل نروانے کے مطابق اُنھوں نے نتیجہ نکالا کہ مطلوبہ وسائل موجود تھے۔ ’ہم ہر لحاظ سے تیار تھے لیکن کیا میں واقعی جنگ شروع کرنا چاہتا تھا؟‘
جریدے میں جنرل نروانے کے حوالے سے لکھا گیا: ’اس طرح کے کسی لمحے کے لیے تیاریاں جون سے ہی کر لی گئی تھیں۔ مطلوبہ سامان فراہم کر دیا گیا تھا، دستوں کو تربیت دے دی گئی تھی، لیکن یہ ہزاروں فوجیوں کے لیے زندگی اور موت کا معاملہ تھا۔‘
کاروان جریدے میں تحریر ہے کہ جنرل نروانے نے اپنے بقول یہ فیصلہ کیا تھا کہ ’ہم پہلے گولی نہیں چلائیں گے۔‘
اس کے بجائے جنرل نروانے نے شمالی کمانڈر جنرل جوشی سے کہا کہ وہ ٹینکوں کو ’دَرّے کی اگلی ڈھلوانوں تک‘ لے جائیں تاکہ اُن کی توپوں کا رخ سیدھا چینی فوج کے ٹینکوں کی طرف ہو۔ اس کا مقصد یہ واضح کرنا تھا کہ اگر چین نے مزید پیش قدمی کی تو اُسے براہ راست نشانہ بنایا جائے گا۔
جنرل نروانے کے خیال میں گولیاں چلائے بغیر چینی پیش قدمی کو روکنے کا یہی طریقہ تھا۔ یعنی فائر روکنے کا ارادہ رکھتے ہوئے یہ ظاہر کرنا کہ وہ لڑائی کے لیے تیار تھے۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا ہے کہ چینی ٹینک چند سو میٹر کی دوری پر پہنچ چکے تھے، لیکن وہ وہیں رُک گئے۔ ’ان کے ہلکے ٹینکوں کا ہمارے ٹینکوں سے کوئی مقابلہ ہی نہ تھا۔‘
کاروان جریدے میں جنرل نروانے سے منسوب جملہ درج ہے: ’یہ چال بازی کی جنگ تھی اور چینی فوج داؤ میں آ گئی۔‘
مزید لکھا ہے کہ اس سے بحران تو ختم نہ ہوا لیکن سب سے خطرناک مرحلہ گزر چکا تھا اور صورت حال ’سنبھال لی گئی تھی۔‘

[235]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوویت ’الفا‘ کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جانے کے بعد دسمبر 1979 کے آخری ہفتے میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبضے کا آغاز کیا۔
امریکی نیشنل سکیورٹی آرکائیو کی دستاویزات کے مطابق سوویت سیاسی قیادت کے ایک محدود حلقے، جس کی سربراہی لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے، کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیسی اختیار کر سکتے ہیں اور یہی خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بنا۔
دوسری جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا، جس کا مقصد گرم پانیوں تک رسائی تھا۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز، سوویت یونین اور امریکہ، کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرمیوں کے خوف کو حقیقی تجزیوں اور ردعمل میں بدلتے رہے۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سُنی، جنھوں نے امین کو ’فاشسٹ اور سی آئی اے کا جاسوس‘ قرار دیا۔ یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکستان سے نشر کیا گیا تھا۔
ببرک کارمل، اسلم وطنجار، گلاب زئی، اسد اللہ سروری، عبدالوکیل اور نجیب اللہ (أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھنے والے رہنما) اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نئی حکومت قائم کی۔
اکتوبر 1979 میں امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑی تعداد کی تعیناتی ’مداخلت‘ کی متقاضی ہے، لہٰذا افغانستان کے مسئلے کو عالمی رائے عامہ اور خطے کے اتحادی ممالک کے سامنے مسلسل اجاگر کیا جانا چاہیے۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبضے کے بعد گرم پانیوں تک رسائی کے منصوبے پر عمل پیرا نہیں تھا، جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا۔ تاہم امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا۔ ریڈ آرمی کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریکی صدور جمی کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیسی میں اولین ترجیح بن گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آگے چل کر بریژنسکی، جو پولش نژاد امریکی سفارتکار اور سوویت ماہر تھے، نے امریکی خارجہ پالیسی میں کمیونزم کے خلاف جہادی قوتوں کے استعمال کا تصور متعارف کرایا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’جس دن روسیوں نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہاں داخل ہوئے، میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روسیوں کو اُن کی ویتنام جنگ دی جائے۔ درحقیقت، دس برس تک ماسکو کو ایسی جنگ میں شامل کرنے پر زور دیا گیا جس کو لڑنے کی صلاحیت اُس کی حکومت کے پاس نہیں تھی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مارچ 1979 میں سوویت وزارتِ خارجہ میں ہونے والی اندرونی بحث میں یہ بات سامنے آئی کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوجی مدد کی بار بار درخواستیں مسترد کر دی تھیں لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبضے سے ایک سال قبل یعنی 12 فروری 1978 کو ایران میں اسلامی انقلاب لانے کی کوششیں کامیاب رہی تھیں۔ جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھی خدشہ تھا کہ افغانستان میں بھی مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سکتا ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور سادات کے سنہ 1972 کے اُس فیصلے سے مشابہ تھا، جس کے نتیجے میں ہزاروں سوویت مشیروں کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریکی امداد حاصل کرنے والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا۔
اسی سال 14 ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرونی اختلافات کے باعث نور محمد ترکئی کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ ترکئی، جنھیں ’افغانستان کا لینن‘  کہا جاتا تھا، ایک ہی رات میں سیاسی منظرنامے سے غائب ہو گئے۔
ترکئی ایک ہفتہ قبل ہی ہوانا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے، جہاں ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاقات ہوئی تھی۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیلی آئی۔ دو واقعات نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ ایک ترکئی کا قتل اور 27 اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریکی سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاقات۔
آرچر بلڈ وہ آخری امریکی سفارتکار تھے جنھوں نے حفیظ اللہ امین سے ملاقات کی تھی۔ اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریکی ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریکی سفیر سے متعارف کرانے اور ملاقات کی خواہش ظاہر کی تھی، چونکہ ایمستاز کی ذمہ داری ختم ہو چکی تھی لہذا امریکی محکمہ خارجہ نے دہلی سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاقات کریں۔
ایمستاز نے سنہ 1979 میں کئی سفارتی دعوتوں کے دوران امین سے ملاقاتیں کی تھیں۔ واشنگٹن کو بھیجی گئی ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ اُن کی امین سے گفتگو صرف 15 منٹ جاری رہی۔ اپنی رپورٹوں میں انھوں نے امین اور اُن کے حلقہ احباب کو ’بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے‘  قرار دیا۔
28 اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیجی گئی رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپنی ملاقات کی تفصیلات بیان کیں۔ انھوں نے لکھا کہ 27 اکتوبر کی صبح اُن کی امین سے 40 منٹ ملاقات ہوئی۔ اس ملاقات میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی خواہش ظاہر کی، لیکن کوئی ’ٹھوس اقدامات‘ تجویز نہ کیے اور صرف امریکی ’مدد‘ کی درخواست کی، چاہے وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو۔
بلڈ نے امین کے انگریزی پر عبور کو ’بہت اچھا اور قابلِ فہم‘ قرار دیا اور ملاقات کے دوران اُنھیں ’پُرجوش‘ پایا۔ امین نے کہا کہ انھوں نے اپنی حکومت کو عوامی سطح پر امریکہ مخالف بیانات دینے سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دونوں ممالک ’مشترکہ مفادات‘ تلاش کر سکتے ہیں۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپنے ’سخت اور ظالمانہ چہرے‘ کو نرم لہجے اور رویے سے بخوبی چھپا لیا تھا۔
بلڈ نے امریکی امداد میں رکاوٹوں کا ذکر بھی کیا، جن میں کابل میں امریکی سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ داری واضح کرنے کی ضرورت شامل تھی۔ ڈوبس 14 فروری 1979  کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمالی واقعے کے دوران افغان سکیورٹی فورسز اور حملہ آوروں کے درمیان جھڑپ میں مارے گئے تھے۔
بلڈ کی رائے تھی کہ امین کسی نہ کسی وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کے خواہاں تھے، لیکن وہ نہیں سمجھتے تھے کہ امین ’واقعی تعلقات بہتر بنانے اور امریکی امداد حاصل کرنے کی توقع رکھتے ہیں۔‘
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے۔
27 دسمبر کو جب امریکی سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئی تفصیلی رپورٹس بھیجیں، تو بظاہر انھیں ابھی تک حکومت کی تبدیلی کا علم نہیں تھا۔ اپنی رپورٹ میں انھوں نے سوویت فضائی افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا، جس میں 200 طیارے اور ہزاروں فوجی شامل تھے۔ انھوں نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج ’نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت‘ ہیں۔
انھوں نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ ’اب افغانستان دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے۔‘
اب تک کابل میں امریکی ناظم الامور کی اطلاعات صرف اس حد تک محدود تھیں کہ سوویت افواج اب حکومتی فوج کے ساتھ مل کر باغیوں (مجاہدین) کے خلاف لڑیں گی۔ ایک اور نوٹ میں انھوں نے افغانستان کے لیے نئی امریکی پالیسی کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعیناتی کو ’کثیر المقاصد‘ قرار دیا۔
27 اکتوبر کی شام صدر جمی کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل، وزیر خارجہ سائرس وینس، قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی، سی آئی اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے۔ اجلاس میں افغانستان اور خطے کی صورتحال پر تفصیلی غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہوا کہ ’آج تک ہمیں ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہیں۔ ہمیں صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچمی پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے۔‘
بریژنسکی نے سوال کیا کہ 'کیا ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھی نشریات کرتا ہے؟ ’ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہیں جانتے۔‘
نائب صدر نے پوچھا کہ ’اب سوویت فوجیوں کی صحیح تعداد کتنی ہے؟  ٹرنر نے کہا کہ تقریباً 10 ہزار، لیکن ہمیں درست تعداد معلوم نہیں۔‘
اسی اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئی اے کی ایک خفیہ کارروائی کی رپورٹ دی، جس کے تحت  ’سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم‘ تشکیل دی گئی تھی تاکہ افغانستان کے بارے میں خبری مواد تیار کیا جا سکے۔
سی آئی اے کے سربراہ نے کہا کہ ’ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا، جس پر امین نے شکایت بھی کی تھی۔ ہم نے 150 مضامین تیار کیے جو بین الاقوامی اشاعتوں میں شائع کیے گئے۔ ہم نے سعودی عرب سے بھی بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہمی کے لیے مالی تعاون کیا جا سکے۔‘
امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانستان کے مسئلے کو اقوامِ متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایران میں امریکی یرغمالیوں کی رہائی پر مرکوز کی جائے۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذاتی دفتر، جسے ’چھوٹا سیاسی بیورو‘ کہا جاتا تھا، میں یوری آندروپوف، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرمی کے 40ویں کور بھیجنے کا حتمی فیصلہ کیا۔
سوویت خارجہ پالیسی کی دستاویزات میں ان افواج کی تعیناتی کو ’ابتدائی اقدامات‘ کہا گیا ہے اور ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کی اصطلاح استعمال نہیں کی گئی، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئی۔ ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے 1989 میں فوجی انخلا تک سرکاری بیانات میں بار بار ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کا حوالہ دیا۔
سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے روسی صدارتی آرکائیو میں دیکھی گئی دستاویزات کے حوالے سے کہا کہ ’آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوبی سرحدوں پر خطرات اور افغانستان میں امریکی درمیانی فاصلے کے میزائل نصب کیے جانے کے امکانات پر بات کی، جو قازقستان، سائبیریا اور دیگر علاقوں کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سکتے تھے۔‘
12 دسمبر کو اسی چھوٹے گروپ نے سیاسی بیورو کے سامنے افغانستان پر حملے کا مسودہ پیش کیا، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھی نہیں دیکھا تھا۔ اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کسی سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے۔
اس مسودے کا عنوان تھا 'افغانستان کی صورتحال پر‘ اس میں سوویت وزیرِاعظم الیکسی کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہیں تھے۔ کہا جاتا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھوں نے مارچ 1979 میں نور محمد ترکئی سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے افغانستان پر حملے کی مخالفت بھی کی تھی۔‘
اس منصوبے، جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا، میں درج تھا کہ ’آندروپوف، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدامات کی منظوری اور انھیں کارروائی کے لیے اختیار دینا۔‘ دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تینوں افراد اپنی کارروائیوں کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہNSA
دستاویزات کے مطابق افغانستان پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنسی (کے جی بی) کے سربراہ یوری آندروپوف کا تھا۔ حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دورِ حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف، جو کابل میں سب سے سیینئر روسی اہلکار تھے اور افغانستان کی صورتحال سے بخوبی آگاہ تھے، نے دیکھا کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے۔
انھوں نے کابل میں حکومت کی تبدیلی کے لیے سوویت فوجی مداخلت کی سفارش کی تھی۔
آندروپوف نے مارچ 1979 میں بھی افغانستان میں فوجی مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا، لیکن اُس وقت سوویت سیاسی قیادت نے اس کی مخالفت کی تھی۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کریملن کو امین کی امریکی سفارتکار سے ملاقات پر شدید شبہات تھے۔
سابق سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاسی بے چینی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ ’امین کی پسِ پردہ سرگرمیوں کے بارے میں ہمیں جو معلومات ملی ہیں، اُن کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے۔ اس نے امریکی ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا۔ اور قبائلی رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہنے اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنانے کی ترغیب دی ہے۔‘
دستاویزات کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اُس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتری اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حملے اور 75 سے 80 ہزار فوجی بھیجنے پر اتفاق کیا۔ تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑی تعداد میں فوجی بھیجنے کے خلاف تھے۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ 10 دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائی ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ 75 سے 80 ہزار فوجی افغانستان بھیجے جائیں۔ جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو ’بے احتیاطی‘ قرار دیتے ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لینے کی کوشش کی۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا ’کیا آپ ہمیں سیاسی درستگی سکھانا چاہتے ہیں؟ آپ صرف احکامات پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں۔‘

[236]
بین الاقوامی کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے ساتھ کئی مراحل میں ہونے والے مذاکرات اور مختلف ڈرامائی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) اور عبوری حکومت نے انڈیا میں ہونے والا ورلڈ کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تاہم بی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔ لیکن ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف دو ہفتے باقی رہ جانے کے باعث آئی سی سی واضح کر چکی ہے کہ اس مرحلے پر کسی قسم کی تبدیلی عملاً ممکن نہیں۔
تاہم سنیچر کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے اس بات کا اعلان کیا گیا کہ بنگلہ دیش کے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ نہ کھیلنے کے فیصلے کے بعد اب سکاٹ لینڈ کو اس ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
آئی سی سی کے عالمی ایونٹس کرکٹ بورڈز اور کھلاڑیوں کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔ ایسے میں اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، اس کے کھلاڑیوں اور دیگر متعلقہ افراد کو نمایاں مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، کھلاڑیوں، کوچنگ سٹاف اور مینجمنٹ کو مجموعی طور پر تقریباً چار کروڑ ٹکا ملنے تھے، جو امریکی ڈالر میں تقریباً تین لاکھ ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر کوئی ٹیم ٹاپ 12 میں جگہ بناتی ہے تو اسے ساڑھے پانچ کروڑ ٹکا سے زائد کی رقم ملتی، جو ڈالر میں تقریباً چار لاکھ پچاس ہزار ڈالر کے برابر ہے۔
اگر بنگلہ دیش باضابطہ طور پر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے دستبردار ہوتا ہے تو اس کا سب سے بڑا مالی اثر کھلاڑیوں پر پڑے گا۔ وہ میچ فیس، پرفارمنس بونس اور انعامی رقم کے مواقع سے محروم ہو جائیں گے، جس کے نتیجے میں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ذاتی آمدنی میں بھی نمایاں کمی کا خدشہ ہے۔
اس صورتِ حال میں مالی نقصان کا سامنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو بھی کرنا پڑے گا۔ آئی سی سی کی جانب سے شرکت فیس کے طور پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ امریکی ڈالر ملنے کی توقع تھی، جو اب حاصل نہیں ہو سکے گی۔ بنگلہ دیشی کرنسی میں یہ رقم تقریباً چار سے چھ کروڑ ٹکا بنتی ہے، جو بورڈ کے لیے ایک بڑا مالی خسارہ تصور کیا جا رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ عالمی کرکٹ کے سب سے منافع بخش ٹورنامنٹس میں سے ایک ہے۔ اس ایونٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں کھلاڑیوں اور کرکٹ بورڈ، دونوں پر ہی اس کے مالی اثرات نمایاں ہوں گے۔
بنگلہ دیش کی عدم شرکت سے نشریاتی اور اشتہارات کی مد میں ہونے والی آمدنی پر بھی منفی اثر پڑنے کا خدشہ ہے۔ خطے میں بنگلہ دیش کے میچز عام طور پر ٹیلی ویژن پر اچھی خاصے ناظرین کی توجہ حاصل کرتے ہیں۔ ان میچز کے نہ ہونے سے ٹی آر پی میں کمی کا امکان ہے، جس کے نتیجے میں اشتہارات کے تقسیم کار اداروں اور سپانسرز کی دلچسپی بھی کم ہو سکتی ہے۔
سابق کرکٹرز اور مبصرین پہلے ہی خدشات کا اظہار کر چکے ہیں کہ اگر بنگلہ دیش کے میچز کم ہوئے تو ٹورنامنٹ کی مجموعی تجارتی قدر میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز ایک بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے پر کم از کم ڈھائی لاکھ ٹکا فی میچ معاوضہ حاصل کرتے ہیں۔
آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنہ 2024 ٹورنامنٹ کی تاریخ کا سب سے زیادہ انعامی رقم والا ایڈیشن تھا۔ یہ ٹورنامنٹ اپنے نویں ایڈیشن میں 20 ٹیموں پر مشتمل تھا، جو 28 دنوں میں ویسٹ انڈیز اور امریکہ کے نو مختلف مقامات پر کھیلا گیا، جس کے باعث یہ اب تک کا سب سے بڑا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بن گیا۔
ٹورنامنٹ کی رنر اَپ ٹیم کو کم از کم 12 لاکھ 80 ہزار امریکی ڈالر انعامی رقم دی گئی۔ سیمی فائنل میں شکست کھانے والی دونوں ٹیموں کو سات لاکھ 87 ہزار 500 ڈالر فی ٹیم ملے۔ دوسرے مرحلے سے آگے نہ بڑھنے والی ٹیموں کو تین لاکھ 82 ہزار 500 ڈالر دیے گئے۔
نویں سے بارہویں پوزیشن حاصل کرنے والی ہر ٹیم کو دو لاکھ 47 ہزار 500 ڈالر ملے، جبکہ تیرہویں سے بیسویں نمبر پر رہنے والی ٹیموں کو دو لاکھ 25 ہزار ڈالر دیے گئے۔
اس کے علاوہ، سیمی فائنل اور فائنل کے علاوہ ہر میچ جیتنے پر ٹیموں کو اضافی 31 ہزار 154 ڈالر بھی ادا کیے گئے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ بنگلہ دیش کے بغیر منعقد ہوتا ہے تو یہ صرف بنگلہ دیش کے لیے ہی نہیں بلکہ آئی سی سی کے لیے بھی نقصان دہ ہوگا، کیونکہ ٹورنامنٹ تقریباً 20 کروڑ ناظرین سے محروم ہو جائے گا۔
تاہم، چونکہ ان ایونٹس کے براڈکاسٹنگ حقوق پہلے ہی فروخت کیے جا چکے ہوتے ہیں، اس لیے اصل مالی نقصان آئی سی سی کے مقابلے میں براڈکاسٹرز اور اشتہاری اداروں کو زیادہ اٹھانا پڑے گا۔
جولائی 2024 کی عوامی تحریک کے نتیجے میں عوامی لیگ حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان سیاسی کشیدگی کے باعث سیاحتی ویزا خدمات معطل کر دی گئی ہیں۔
ایسی صورتِ حال میں اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شریک بھی ہوتا، تب بھی شائقین کے لیے معمول کے طریقہ کار کے تحت انڈیا جا کر میچ دیکھنے کا کوئی موقع موجود نہیں تھا۔
ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے تین میچ کولکتہ اور ایک ممبئی میں شیڈول تھے۔
دوسری جانب، بنگلہ دیشی حکومت نے حالیہ واقعات کے تناظر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے مصطفیٰ ظہور رحمان (مصطفیٰ رحمان) کو باہر رکھنے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ حکومت کا مؤقف ہے کہ جب ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکتی تو دیگر کرکٹرز، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کو کیسے یقینی بنایا جا سکتا ہے؟
کئی دنوں کی غیر یقینی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے واضح کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کھیلنے نہیں جائے گی۔ جمعرات کی سہ پہر اس فیصلے کا باضابطہ اعلان کیا گیا۔
اس فیصلے پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل اور بی سی بی کے صدر امین الاسلام  نے آئی سی سی سے مطالبہ کیا ہے کہ بنگلہ دیش کے میچز سری لنکا منتقل کیے جائیں۔
صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے کہا کہ حکومت کا فیصلہ بالکل واضح ہے کہ بنگلہ دیش ٹیم انڈیا میں ورلڈ کپ نہیں کھیلے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا۔ ہمیں امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات کو مدنظر رکھتے ہوئے سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کرے گی۔‘
آصف نذرل نے مزید کہا کہ ’ملک کے عوام اور متعلقہ افراد کو سکیورٹی کے خطرے میں ڈال کر سر جھکا دینا کسی صورت قابلِ قبول نہیں اور اس کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا۔‘ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ ذاتی طور پر کھلاڑیوں سے بات چیت کر چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جب ہمارے ملک کے ایک نمایاں کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکی، تو پھر دیگر کھلاڑیوں، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کیسے یقینی بنائی جا سکتی ہے؟‘
دوسری جانب بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے کہا کہ اگرچہ وہ بنگلہ دیش کرکٹ پر فخر محسوس کرتے ہیں، لیکن آئی سی سی کے کردار پر شکوک پیدا ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی کرکٹ میں جب مقبولیت کم ہو رہی ہے، ایسے وقت میں تقریباً 20 کروڑ آبادی والے ملک کو اس طرح نظر انداز کرنا انتہائی مایوس کن ہے۔‘
تاہم انھوں نے ہمت نہ ہارنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایک بار پھر آئی سی سی سے رابطہ کریں گے۔‘
ساتھ ہی انھوں نے دو ٹوک انداز میں واضح کیا کہ ’ہم انڈیا میں نہیں، سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔‘
بدھ کو آئی سی سی بورڈ کے اجلاس میں ووٹنگ کے بعد آئی سی سی نے واضح کیا کہ اگر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ میں حصہ لینا ہے تو اسے انڈیا ہی جانا ہو گا۔ اگر بنگلہ دیش نے انکار کیا تو اسے ٹورنامنٹ سے نکال دیا جائے گا اور اس کی جگہ کسی اور ٹیم کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کے آغاز میں اتنا کم وقت باقی ہونے کی وجہ سے شیڈول میں تبدیلی حقیقت پسندانہ نہیں۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ ’کسی ٹھوس اور قابلِ اعتبار سکیورٹی خطرے کے بغیر میچز کی منتقلی مستقبل کے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے لیے منفی مثال قائم کر سکتی ہے اور ایک عالمی ادارے کے طور پر آئی سی سی کی غیر جانبداری پر سوال اٹھ سکتے ہیں۔‘
’آئی سی سی کے مطابق، اس بحران کے حل کے لیے بی سی بی کے ساتھ مسلسل رابطہ رکھا گیا ہے اور اس دوران تفصیلی سکیورٹی پلان، مرکزی اور ریاستی سطح کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مربوط سکیورٹی حکمتِ عملی سے متعلق معلومات بھی شیئر کی گئی ہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید وضاحت کی کہ ’میچز کے مقامات اور شیڈول کا تعین غیر جانبدار سکیورٹی جائزے، میزبان ملک کی یقین دہانی اور ٹورنامنٹ کے طے شدہ اصولوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو تمام 20 شریک ممالک پر یکساں طور پر لاگو ہوتے ہیں۔ واضح سکیورٹی خطرات کے ثبوت نہ ہونے کی صورت میں میچز کی منتقلی ممکن نہیں۔‘
گذشتہ 13 جنوری کو انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مصطفیٰ ظہور رحمان کو آئندہ آئی پی ایل 2026 سیزن کے لیے کولکتہ نائٹ رائیڈرز (کے کے آر) کے سکواڈ سے نکالے جانے کے واقعے پر شدید ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے ہدایت دی تھی کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے میچز انڈیا کی بجائے سری لنکا منتقل کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے اس وقت کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مصطفیٰ کو ٹیم سے نکالنے کی کوئی واضح وجہ نہیں بتائی تھی۔ تاہم بی سی سی آئی کے سکریٹری دیبجیت سائیقیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں حالیہ صورتحال کے تناظر میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
یہ فیصلہ بنگلہ دیش میں ہندو مذہب سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی ہلاکت کے واقعات منظرِ عام پر آنے اور اس پر انڈیا میں مذہبی اور سیاسی رہنماؤں کی شدید تنقید کے بعد سامنے آیا۔
دیبجیت سائیقیا نے مزید کہا تھا کہ ’ملک میں جاری مجموعی سیاسی حالات کے باعث بی سی سی آئی نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو ہدایت دی ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں شامل بنگلہ دیشی کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کو ریلیز کریں۔‘
اسی دن اس اقدام کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے آصف نذرل نے اپنے فیس بک پیج پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’میں نے بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میچز سری لنکا میں کرانے کی درخواست دینے کی ہدایت دی ہے۔‘
اپنی پوسٹ کے آخری جملے میں انھوں نے لکھا کہ ’غلامی کے دن ختم ہو گئے۔‘
تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مصطفیٰ کے معاملے میں دونوں ممالک کی جانب سے کیے گئے اقدامات میں کرکٹ سفارت کاری کے بجائے سیاسی مصلحتوں کو ترجیح دی گئی۔
بعد ازاں اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے آئی سی سی کو باضابطہ درخواست دی گئی، جب کہ دونوں فریقین کے درمیان ای میل کے ذریعے رابطہ اور ورچوئل اجلاس بھی منعقد ہوئے۔
آئی سی سی کے اراکین کے درمیان ووٹنگ کے بعد عالمی کرکٹ کونسل نے تقریباً واضح کر دیا ہے کہ ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے بنگلہ دیش ٹیم کو انڈیا جا کر ہی میچز کھیلنا ہوں گے۔
تاہم بنگلہ دیش کی جانب سے اپنا مؤقف واضح کرنے کے بعد اب آئی سی سی کے حتمی فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
اس سے قبل سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا جا کر میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس ٹورنامنٹ کے مشترکہ میزبان انڈیا، پاکستان اور سری لنکا تھے۔ تاہم کولکتہ میں افتتاحی تقریب کے فوراً بعد آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سکیورٹی خدشات کے باعث سری لنکا ٹیم بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اسی طرح سنہ 2003 کے ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے اور نیوزی لینڈ نے کینیا میں میچ کھیلنے سے انکار کیا تھا۔
ان تمام مواقع پر آئی سی سی نے غیر حاضر ٹیموں کے حریفوں کو واک اوور یا ونرز پوائنٹس دے دیے تھے۔
ہر کیس میں میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کے مقابل فریق کو واک اوور یا پوائنٹس ملے۔
جبکہ سنہ 2009 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے قبل زمبابوے کے دستبردار ہونے کے بعد آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا تھا۔

[237]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں ہر شام جج کے پاس جاتا تھا، وہ مجھے کہتے کہ وہ سب کچھ بتائیں گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہوا تو میں اس معلومات سے مکر جاؤں گا۔ یہ میرے لیے بہت مشکل صورتحال تھی۔‘
یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر، سینیئر صحافی اور بی بی سی کے انڈیا میں سابق نامہ نگار مارک ٹلی کے جو ماضی میں پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور ان کے خلاف ہونے والی عدالتی کارروائی کی بھی کوریج کر چکے ہیں۔
مارک ٹلی اتوار کو 90 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سنہ 2009 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں اُنھوں نے اپنے صحافتی کریئر کے دوران بڑی خبروں، ہنگاموں، انڈیا اور پاکستان میں ہونے والے بڑے واقعات کی کوریج کے دوران پیش آنے والے واقعات اور مشکلات پر کھل کر اظہار خیال کیا تھا۔
مارک ٹلی کے بقول ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے اور بعد کے معاملات کی کوریج نے اُنھیں بہت شہرت دی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی کوریج سے متعلق اُن کا کہنا تھا کہ ’ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے جڑے واقعات میری کہانی نہیں تھی، یہ بھٹو کی کہانی تھی۔ لہٰذا جب لوگ یہ کہتے ہیں کہ میں بہت بڑا صحافی ہوں تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں میں مغرور نہ ہو جاؤں۔‘
مارک ٹلی کا شمار دُنیا کے معروف صحافیوں میں ہوتا تھا اور اُنھیں انڈیا میں ’بی بی سی کی آواز‘ سمجھا جاتا تھا۔
بی بی سی نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبوری سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمیں سر مارک ٹلی کے انتقال کا سن کر دکھ ہوا ہے۔ غیر ملکی نامہ نگاروں کے علمبرداروں میں سے ایک کے طور پر اُنھوں نے اپنی رپورٹنگ کے ذریعے انڈیا کے حالات کو برطانیہ اور پوری دُنیا کے سامنے رکھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مارک ٹلی سنہ 1935 میں کولکتہ میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے والد ایک تاجر تھے جبکہ اُن کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہوئی تھی۔
اُن کا خاندان کئی نسلوں سے انڈیا میں کاروبار سے منسلک تھا۔
مارک ٹلی کی پرورش ایک انگریز آیا نے کی، جنھوں نے ایک مرتبہ اُنھیں خاندانی ڈرائیور کی نقل کرتے ہوئے ہندی میں گنتی سنانے پر ڈانٹ کر کہا کہ ’یہ تمہاری نہیں بلکہ ملازموں کی زبان‘ ہے۔
لیکن آخر کار وہ روانی سے ہندی بولنے لگے اور اُن کا شمار روانی سے ہندی بولنے والے غیر ملکی صحافیوں میں ہونے لگا۔
روانی سے ہندی بولنے کی وجہ سے وہ انڈیا میں تیزی سے مقبول ہوئے اور اُنھیں ’ٹلی صاحب‘ کے نام سے پکارا جانے لگا۔
انڈیا کے لیے ان کی محبت نے انھیں ملک کے سیاست دانوں، ایڈیٹروں، سماجی کارکنوں اور اعلی عہدے داروں کے قریب کیا۔
دوسری جنگ عظیم کے فوراً بعد نو سال کی عمر میں اُنھیں تعلیم کے لیے برطانیہ بھیجا گیا۔ اُنھوں نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی۔
اُنھیں 1965 میں بی بی سی کے لیے انڈیا بھیجا گیا۔ پہلے وہ ایک انتظامی معاون کے طور پر کام کرتے رہے لیکں وقت کے ساتھ ساتھ اُنھوں نے رپورٹنگ بھی شروع کر دی۔
اُن کے بولنے کا انداز غیر معمولی تھا، لیکن انڈیا کے ساتھ اُن کے تعلق نے بہت جلد اُنھیں ترقی کی نئی منازل تک پہنچایا۔
کچھ ناقدین کا کہنا ہے کہ وہ انڈیا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساوات پر بہت زیادہ رپورٹنگ کرتے تھے۔ لیکن بہت سے افراد کا یہ ماننا ہے کہ وہ مذہبی رواداری اور برداشت پر یقین رکھتے تو جو 1947 میں آزاد انڈیا کی اساس تھی۔
سنہ 2016 میں اُنھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا کہ ’اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دینا، ہر مذہب کو پنپنے کی اجازت دینا واقعی اہم ہے۔ ہمیں ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اسے خطرے میں نہیں ڈالنا چاہیے۔‘
مارک ٹلی خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈیا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھی تواتر سے سفر کرتے تھے۔
اُنھیں سنہ 1975 میں انڈیا میں ایمرجنسی کے نفاذ کے بعد اُس وقت کی وزیر اعظم نے 24 گھنٹوں کے نوٹس پر ملک سے نکلنے کا حکم دیا تھا۔ لیکن وہ 18 ماہ بعد واپس آئے اور دہلی میں رہائش اختیار کی۔
اُنھوں نے دہلی میں بی بی سی کے بیورو کے سربراہ کے طور پر 20 سال سے زیادہ عرصہ گزارا، جس میں نہ صرف انڈیا بلکہ جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھی اُن کی ذمے داریوں میں شامل تھی۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے قیام، پاکستان میں فوجی حکمرانی کے ادوار، سری لنکا میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حملوں کے دوران بھی رپورٹنگ کی۔
مارک ٹلی کو انڈیا کے دو بڑے اعلی سول اعزازات پدما شری اور پدم بھوشن سے نوازا گیا۔ سنہ 2002 میں اُنھیں صحافتی خدمات پر برطانوی حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھی نوازا۔
نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعلیٰ ترین غیر فوجی اعزاز ہے۔
مارک ٹلی سے پوچھا گیا کہ کوئی بھی نیا صحافی آپ کی طرح بننا چاہتا ہے، تو اُن کا کہنا تھا کہ ’پتا نہیں لوگ ایسا کیوں کہتے ہیں۔ میرا کریئر صرف میری محنت کا نتیجہ نہیں، یہ میری قسمت اور میرے خدا کی طرف سے تھا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں نے انڈیا میں صحافت شروع کی تھی تو ٹی وی بہت کم تھا۔ ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھا، لوگ کہتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو سرکاری ریڈیو ہے۔ جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبریں سننا چاہتے تھے وہ بی بی سی سنتے تھے۔ میں بی بی سی سے وابستہ تھا اور اسی وجہ سے میں مشہور ہوا۔‘
اپنے کریئر کی سب سے بہترین سٹوری سے متعلق پوچھے گئے سوال پر مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بی بی سی کے لیے کراچی سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بارے میں ایک فلم بنائی۔ پشاور سے درہ خیبر تک تاریخی ریلوے لائن کئی سالوں سے بند تھی۔ ہم نے پاکستان ریلوے سے اسے دوبارہ کھولنے کی درخواست کی اور اُنھوں نے اس پر اتفاق کیا۔‘
دسمبر 1992 میں مارک ٹلی کو اُس وقت مشکل صورتحال سے گزرنا پڑا جب ہندو کار سیوک تاریخی بابری مسجد کو گرانے کے لیے جمع ہونا شروع ہوئے۔
مارک ٹلی بھی کچھ دیگر غیر ملکی صحافیوں کے ساتھ وہاں موجود تھے۔ ہندو انتہا پسند ویشوا ہندو پریشد اس معاملے پر بی بی سی کی کوریج سے خوش نہیں تھی۔
ہجوم میں شامل کچھ افراد نے ’مارک ٹلی مردہ باد‘ جیسے نعرے بھی لگائے اور اُنھیں دھمکیاں بھی دی گئیں۔
کارسیوکوں کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحافیوں کو گھیر لیا اور اُنھیں یرغمال بنا لیا۔ خوش قسمتی سے مندر کا پجاری مارک کو جانتا تھا، جو کارسیوکوں کو انھیں رہا کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب رہا۔
لیکن اس سے قبل مارک ٹلی اور دیگر صحافیوں کو کئی گھنٹوں تک ایک کمرے میں یرغمال رکھا گیا۔
بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ وہ انڈین فلموں کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تارے زمین پر اُن کی پسندیدہ فلموں میں شامل ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ مجھے امریش پوری بھی بہت پسند تھے جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف علی خان بھی اچھے اداکار ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے نائٹ کا اعزاز ملا تو صحافیوں نے مجھ سے پوچھا کہ میری اور کیا خواہشات ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میں ہندی فلم میں ایک چھوٹا سا کردار کرنا چاہتا ہوں، لیکن اس میں امریش پوری کو ہونا چاہیے۔‘
مارک ٹلی کے بقول کچھ روز بعد اُنھیں امریش پوری کا فون آیا اور اُنھوں نے کہا کہ آپ کی خواہش جلد پوری ہونے والی ہے۔ لیکن افسوس کہ اس کے فوری بعد امریش پوری وفات پا گئے۔

[238]
،تصویر کا ذریعہAsif Raza
’فرینڈشپ اینڈڈ ود مدثر‘ انٹرنیٹ پر وائرل ہونے والے ان کئی مزاحیہ میمز میں سے ایک ہے جو پاکستانیوں نے بنائے۔
نو برس قبل پاکستان کے شہر گوجرانوالہ کے ایک سرکاری ملازم محمد آصف رضا نے اس کی بنیاد اپنے فیس بک پر رکھی تھی جب انھوں نے کہا تھا کہ ’ان کا دوست مدثر اب خود غرض ہو گیا ہے۔‘
اس میم کے بعد جہاں مدثر سے ان کی دوستی بحال ہوئی وہیں انٹرنیٹ پر انھیں عالمی شہرت حاصل ہوئی۔
اس کے بعد یہ میم پاکستان کا پہلا این ایف ٹی بھی بن گیا، جسے ہزاروں ڈالر کے عوض فروخت کیا گیا۔
این ایف ٹی سے مراد نان فنجیبل ٹوکن ہے۔ یہ ایک خاص قسم کا ڈیجیٹل سرٹیفیکیٹ ہے جو کہ اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ کسی مزاحیہ میم، تصویر، ویڈیو یا دیگر قسم کے آن لائن مواد کا اصل مالک کون ہے۔
خیر یہ تو بات تھی آصف رضا اور مدثر کی دوستی ختم ہونے، میم کے مشہور ہونے اور پھر مدثر اور آصف رضا کی دوستی دوبارہ ہونے کی لیکن آج ہم آپ کو بتاتے ہیں کہ اگر آپ کا کوئی دوست آپ سے تعلق توڑ لے تو کیا کیا جائے۔
دوستی ہماری زندگی کا اہم حصہ ہوتی ہے۔ بی بی سی فیوچر کے لیے مولی گورمین اپنی تحریر میں لکھتی ہیں کہ سنہ 2019 کے موسم بہار میں پہلی بار ان کی ایک دوستی ختم ہوئی۔
اس ’بریک اپ‘ پر تلخ بحث ہوئی، آنسو بہائے گئے اور شدید مایوسی ہوئی اور ہم نے تب سے بات نہیں کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کئی برس تک میں اپنی وہ دوستی ختم ہونے کا سوگ مناتی رہی۔ حتیٰ کہ اب پانچ برس بعد بھی میں خواب میں کبھی کبھی اس دوست کو دیکھتی اور سوچتی ہوں کہ کیا ہمارا دوبارہ رابطہ بحال ہو سکتا ہے۔
تاہم میں نے اس حقیقت کے ساتھ سمجھوتہ کر لیا ہے کہ جب تک وہ دوستی قائم رہی، وہ بہترین تھی۔
اتفاق سے میرا پہلا رومانوی تعلق بھی میری یہ دوستی ختم ہونے کے پانچ ماہ بعد ختم ہو گیا۔ مجھے اس کے بارے میں بات کرنا بہت آسان لگا۔۔۔ کئی برسوں کی موسیقی، فلموں اور دل ٹوٹنے پر لکھی جانے والی کتابوں نے مجھے اس کے لیے اچھی طرح سے تیار کیا تھا۔
تب سے ہی میں نے یہ محسوس کرنا شروع کیا کہ رومانوی تعلقات کے مقابلے میں دوستی ختم ہونے پر بہت کم بات کی جاتی ہے۔
تاریخی طور پر ہماری صحت اور زندگی پر مثبت اثر رکھنے کے باوجود بھی دوستی کے رشتے کو محققین کی جانب سے دیگر تعلقات کے مقابلے میں بہت کم توجہ ملی۔
یونیورسٹی آف مینیسوٹا میں نفسیات کی پروفیسر گریس ویتھ کہتی ہیں کہ ’شاید یہ بات لوگوں کے لیے حیران کن ہو گی کہ ہم (محققین) اب اس بارے میں غور کرنے لگے ہیں کہ دوستی کیسے ختم ہو سکتی ہے۔۔۔ واقعی اس بارے میں کام اب شروع ہونے لگا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’چونکہ دوستی ختم ہونے کے بارے میں بہت کم بات کی جاتی ہے، اس لیے لوگوں کو علم نہیں ہوتا کہ ایسا ہو جانے کی صورت میں اپنے جذبات کو کیسے سنبھالا جائے۔ کسی رومانوی ساتھی سے تعلق ختم ہونے کے بارے میں بہت واضح سماجی سکرپٹ موجود ہے لیکن دوستی ختم ہونے کے بارے میں ایسا کچھ نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سٹیٹ یونیورسٹی آف نیویارک کالج میں نفیسات کی ایسوسی ایٹ پروفیسر کیٹلین فالانرے کہتی ہیں کہ ’بچپن میں ہمیں سب سے پہلے سپورٹ اپنے والدین سے ملتی ہے لیکن جیسے جیسے ہم بڑے ہوتے ہیں تو معاشرے میں رہنے کے لیے ہم اپنے ساتھیوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارتے ہیں۔‘
’دوستوں کے ساتھ ہمارا تعلق مختلف ہوتا ہے، وہ زندگی بھر شناخت بنانے میں ہماری مدد کرتے ہیں۔ ہم اپنے دوستوں کو بطور آئینہ اور گائیڈ استعمال کرتے ہیں۔‘
گریس ویتھ کہتی ہیں کہ ابتدائی طور پر دوستی مماثلت اور قربت پر استوار ہوتی ہے۔
پروفیسر کیٹلین فالانرے کہتی ہیں کہ ’ہم سوشل مخلوق ہیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ ہمیں قبول کیا جائے۔ ہم ایسا صرف اپنے خاندان سے ہی نہیں بلکہ اپنے دوستوں سے بھی چاہتے ہیں اور پھر یہاں ہی سے دوستیاں نہ صرف ہمیں سپورٹ بلکہ تفریح اور کمپنی کا ذریعہ بھی بنتی ہیں۔
زیادہ تر تحقیق بچپن اور لڑکپن میں دوستی ختم ہو جانے پر مرکوز کی جاتی ہے، ایک ایسی عمر جب دوستی ختم ہو جانا کافی عام ہوتا ہے۔
کیٹلین فالانرے کی ایک تحقیق میں مڈل سکول کے 354 طلبا پر مشتمل (جن کی عمر11 سے 14 سال کے درمیان تھی) سیمپل کو دیکھا گیا۔ اس میں 86 فیصد بچوں نے کہا کہ ان کی کسی سے دوستی حال ہی میں ختم ہوئی۔ زیادہ تر نے اس کی وجہ کوئی تنازعہ یا دھوکہ قرار دیا۔
ایک اور وجہ دوستوں کی طرف سے سپورٹ کی کمی تھی، یا وہ بچے یہ محسوس کر رہے تھے کہ انھیں اپنے دوستوں سے وہ چیز نہیں مل رہی، جس کی وہ ضرورت محسوس کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر کمپنی، یا ایک دوسرے کے ساتھ مزہ نہ آنا۔
دوستی ختم ہونے نے مڈل سکول کے بچوں میں مبینہ طور پر پیچیدہ جذبات کو جنم دیا، جس میں صرف اداسی ہی نہیں بلکہ خوشی کے جذبات بھی شامل تھے اور ان کا انحصار اس چیز پر تھا کہ دوستی کیسے ختم ہوئی اور کس نے اسے ختم کیا۔
بہت سے کیسز میں دوستی ’بہترین دوست‘ سے ’اچھے دوست‘ میں بدل جاتی ہے۔ دوستی سے متعلق ایک برس پر محیط ایک اور مطالعے میں یہ دیکھا گیا کہ ساتویں گریڈ میں پڑھنے والوں کی ’بہترین دوستیوں‘ میں سے صرف 50 فیصد ہی پورا سال قائم رہیں۔
تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ پرانے نوعمروں کی دوستی تعلیمی سال کے دوران زیادہ مستحکم ہوتی ہے۔ ایک عالمی مقالے میں لکھا گیا کہ 13 سے 19 برس کی عمر کے دوران موسم خزاں کے بہترین دوست کے موسم بہار تک قریبی دوست بننے کا بہت زیادہ امکان ہوتا ہے۔
اس طرح ہائی سکول میں ہونے والی دوستیاں یونیورسٹی اور کالج الگ ہونے کے بعد ختم ہو جاتی ہیں۔ ایسا جزوی طور پر فاصلے کی وجہ سے ہو سکتا ہے جو زندگی کے اس موڑ پر دوستوں کے درمیان آتا ہوتا ہے لیکن جیسے جیسے نوجوان تیزی سے پیچیدہ سوشل نیٹ ورکس کی جانب جاتے ہیں، تو ان کی توقعات اور دوستی بھی کم مستحکم ہو سکتی ہے۔
نوجوان بالغوں کے لیے دوستی دوسروں کے ساتھ گھل ملنے کی مشق کا ایک موقع بھی ہے۔
ایک اور مطالعے میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ ایسے لوگ جو تعلقات میں ’نشوونما‘ پر یقین رکھتے ہیں (مطلب یہ سوچ رکھنا کہ تعلقات بہتر بنانے کے لیے محنت کی ضرورت ہوتی ہے) وہ اپنی دوستیوں کو برقرار رکھنے اور اس پر کام کرنے کے لیے زیادہ تیار ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ لوگ ایسا بھی محسوس کر سکتے ہیں کہ جیسے جیسے ان کی دلچسپیاں بدل جاتی ہیں، نئے دوستوں کے ساتھ وقت گزارنا زیادہ فائدہ مند ہوتا ہے۔
گریس ویتھ کہتی ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ تسلیم کرنا ضروری ہے کہ دوستی ختم ہونا زندگی کا حصہ اور عام سی بات  ہے۔‘
’ضروری نہیں کہ آپ کے بہت زیادہ دوست ہوں بلکہ اہم بات ان دوستوں کی قربت ہے۔‘
لیکن ہر دوستی کا ختم ہو جانا تکلیف دہ یا ڈرامائی نہیں ہوتا۔ کبھی کبھی تعلق آسانی سے ختم ہو جاتا ہے۔
1980 میں 20 سے 28 برس کے 90 نوجوانوں پر ایک تحقیق میں ایک ہی جنس کے درمیان دوستی ختم ہونے کی پانچ وجوہات سامنے آئیں: قربت کم ہونا، دوست اب پسند نہیں رہا، کم میل جول، دوسرے رشتوں جیسے ڈیٹنگ یا شادی جیسے تعلقات کی جانب سے دخل اندازی اور دوستی کا قدرتی طور پر ختم ہو جانا۔
قربت کے معاملے نے دوستی کے رشتے کو سب سے زیادہ متاثر کیا جبکہ بہت قریبی اور بہترین دوستی کے دوسرے رشتوں کی مداخلت سے ختم ہونے کا زیادہ امکان تھا۔
لیکن تحقیق سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ مضبوط دوستی زندگی میں ہونے والی ایسی کئی تبدیلیوں کے باوجود بھی قائم رہ سکتی ہے۔
گریس ویتھ کہتی ہیں کہ ’میں جب بھی کسی دوستی کو ختم ہوتا دیکھتی ہوں تو میرا خیال ہے کہ زندگی کے کچھ ایسے پہلو ہیں جو دوستی میں خلل ڈال سکتے ہیں لیکن دوستی کی ایسی بہت سی مثالیں بھی ہیں جو زندگی کی ان تبدیلیوں کے باوجود کامیاب رہی ہیں۔‘
دوستوں سے ہماری دوستی کی توقعات اور ان کی ختم ہونے کی وجوہات میں دوستوں کی صنف کا بھی عمل دخل ہوتا ہے۔
امریکی بالغوں کے سروے سے پتہ چلتا ہے کہ 66 فیصد مردوں اور 71 فیصد خواتین کا کہنا ہے کہ ان کے تمام یا زیادہ تر قریبی دوست ان ہی کی صنف کے ہیں۔
ہائی سکول میں لڑکیوں کے درمیان دوستی نفسیاتی مدد اور قربت کے احساس پر مبنی ہوتی ہے جبکہ لڑکوں کے درمیان دوستی تفریحی پہلوؤں پر مبنی ہوتی ہے۔
مرد و خواتین کے لیے دوست بننے میں ایک بڑا فرق اس کا طریقہ کار ہے۔ خواتین کی اکثر ایک سے زیادہ، قریبی دوست ہوتی ہیں۔ مردوں کا ایک وسیع اور مضبوط نیٹ ورک ہوتا ہے، جہاں ان کے تمام دوست ایک دوسرے کے دوست ہوتے ہیں۔ جیسا کہ وہ گروپوں میں دوست بنتے ہیں، دوستی کی دیکھ بھال مردوں کے لیے بہت مختلف ہو سکتی ہے۔
فالانرے کا کہنا ہے کہ خواتین کو ون آن ون دوستی برقرار رکھنے میں زیادہ محنت درکار ہوتی ہے۔ ان کا مزید کہنا ہے کہ یہی وجہ ہے کہ خواتین کی دوستی میں تنازعہ زیادہ پریشانی کا باعث بن سکتا ہے۔
فالانرے کہتی ہیں کہ ’(لڑکیاں اور خواتین) اپنی دوستوں کو وفاداری اور جذباتی لگاؤ کے معاملے میں اعلیٰ معیار پر رکھتی ہیں۔۔۔(خواتین) بتاتی ہیں کہ اگر ان کی اپنی دوست سے لڑائی ہو جائے تو وہ زیادہ اداس ہو جاتی ہیں، وہ زیادہ تنہا محسوس کرتیں ہیں اور لڑکوں کے مقابلے میں دوستی ختم ہونے کے بعد زیادہ تناؤ کا شکار ہوتی ہیں۔‘
دوستوں کے مابین لڑائی جھگڑے یا تنازعات کے حل پر تحقیق بتاتی ہے کہ عورتوں کو مردوں کے مقابلے جھگڑے کے بعد دوستوں کے ساتھ میل ملاپ کرنے میں زیادہ وقت لگتا ہے اور یہ کہ جو غصہ وہ محسوس کرتی ہیں اسے ختم ہونے میں زیادہ وقت لگتا ہے۔ دوستی ختم ہونے کی وجوہات مردوں اور عورتوں کے لیے مختلف ہو سکتی ہیں۔
امریکہ کی مڈ ویسٹرن یونیورسٹی کے طالب علموں پر کی گئی تحقیق میں دوری مردوں کی دوستی میں خلل کا باعث بنتی تھی جبکہ خواتین میں دوستی میں کمی یا دوری کی وجہ اپنی دوست کا کسی کے ساتھ ڈیٹنگ یا اس کی شادی کا ہو جانا تھا۔
کیا آپ کو پرانے دوست کا دامن ہی پکڑے رکھنا چاہیے یہ یقین کرتے ہوئے کہ آپ میں دوبارہ قربت ہو جائے گی۔
ویتھ اور فالانرے کا کہنا ہے کہ ضروری نہیں، کبھی کبھی دوستی ختم کر دینا یا دوست کو جانے دینا بہتر ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر بری یا  زہریلی دوستی کو ختم کرنے سے ہماری صحت بہتر ہو سکتی ہے۔
فالانرے کہتے ہیں کہ ’بعض اوقات ہم واقعی دوستی کو حد سے زیادہ رومانوی بنا دیتے ہیں۔ تمام دوستیاں ہم پر مثبت طریقوں سے اثر انداز نہیں ہو رہی ہوتی ہیں۔ لہذا زیادہ تر وقت دوستی کے بڑے فائدے ہوتے ہیں لیکن ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم ایسے دوستوں کا انتخاب کر رہے ہیں جو ہماری مدد کر رہے ہوں۔
’کچھ دوست ہمیں ایسا محسوس کرا سکتے ہیں جیسے ہمارا پیالہ بھر گیا جبکہ دوسرے ہمیں نچوڑ کر تھکا ہوا چھوڑ دیتے ہیں۔‘
دوستی کو جان بوجھ کر ختم کرنا ایک اور مشکل چیلنج پیدا کر سکتا ہے، کسی دوست کو تکلیف پہنچائے بغیر اسے کیسے چھوڑا جائے، یہ اہم سوال ہے۔
ایک متنازعہ لیکن عام طریقہ گھوسٹنگ یعنی اچانک سے غائب ہو جانا اور رابطے میں نہ رہنا ہے۔ ڈیٹنگ کی دنیا میں ایک رومانوی تعلق کو کسی برے نکتہ پر چھوڑنے سے گریز کرتے ہوئے اچانک ختم کرنے کا یہ طریقہ وسیع پیمانے پر رائج ہے۔ آج کل گھوسٹنگ دوستی کو بھی ختم کرنے کا ایک عام طریقہ بن گیا ہے۔
18 سے 25 سال کی عمر کے لوگوں کی ایک تحقیق میں، جن لوگوں نے اپنی دوستی ختم کرنے کے لیے گھوسٹنگ کا طریقہ اپنایا تھا، ان سے ایسا کرنے کی وجوہات پوچھی گئیں۔
ان کے جوابات سے جو سب سے عام محرکات سامنے آئے ان میں زہریلی دوستی، دوستی کو برقرار رکھنے میں عدم دلچسپی، کسی دوست کو پریشان کرنے والا محسوس کرنا، خود کو محفوظ رکھنا یا کسی کا دوستی میں ان کی ذاتی زندگی یا حد سے تجاوز کر جانا شامل تھا۔
اگرچہ ان کے لیے طویل عرصے سے کسی کی دوستی گھوسٹنگ کے طریقہ کار اپنانے سے روکنے میں اہم تھی لیکن وہ پھر بھی اچانک دوستی ختم کرنے کی بجائے، وقت کے ساتھ ساتھ دوست سے بتدریج دور ہوئے۔
اس حربے نے چھوڑ دیے گئے دوستوں کو ’اداسی، مایوسی اور چوٹ‘ کا احساس دلایا تاہم، کچھ افراد نے گھوسٹنگ کے ’عمل کو ایک بری دوستی کے خلاف ایک دفاعی طریقہ کار  قرار دیا۔‘
ویتھ ایسی صورتحال میں آگے بڑھنے کا ایک اور، اور شاید بہتر مشورہ دیتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس بارے میں جاننا کہ دوستی کو برقرار رکھنے اور اسے بہتر بنانے کے لیے کیا کرنا ہے اور دوستی میں تنازعات اور تصادم سے کیسے نمٹا جائے۔
’مجھے لگتا ہے کہ بہت سے لوگوں کی سوچ یہ ہے کہ وہ رومانوی تعلقات میں تنازعات کو حل کرنے کے لیے تیار ہیں کیونکہ یہ ناگزیر ہے اور اسے ہم سب تسلیم کرتے ہیں۔‘
لیکن جب دوستی کی بات آتی ہے، تو ہم توقع کر سکتے ہیں کہ چیزیں فطری طور پر کام کریں گی اور اگر ایسا نہیں ہوتا تو دوستی ختم کر دیں گے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں جانتی ہوں کہ بہت سے لوگ (اپنے) دوستوں کو دیکھتے اور سوچتے ہیں کہ وہ تعلقات ہونے چاہئیں جو آپ کی زندگی میں آسانی اور بہت سی خوشی، مزہ اور ہنسی لے کر آئیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’اور یہ یقینی طور پر سچ ہے لیکن شاید یہ خیال ہمیں اس طرف لے جاتا ہے کہ دوستوں کے ساتھ تنازعات پر بات کرنے یا حل نکالنے کا کوئی خاص فائدہ نہیں۔ ‘
فالانرے کے مطابق رومانوی تعلقات اور دوستی کے ایک جیسے جذباتی فوائد ہوتے ہیں۔ جیسے گرمجوشی اور خوشی کا احساس۔ ان میں بھی ایک اہم فرق ہے: رومانوی تعلقات میں صرف ایک خاص ہونے کی توقع ہوتی ہے۔ اگرچہ یہ ثقافتوں اور انفرادی سطح پر مختلف ہے، عام طور پر توقع یہ ہے کہ آپ کا صرف ایک ساتھی ہے، اور اس رشتے کے اصول واضح ہیں جبکہ ’دوستیوں میں واحدت کی وہ توقع نہیں ہوتی، جو کسی نہ کسی صورت میں اسے مزید پیچیدہ بنا دیتی ہے کیونکہ ہم دوستی میں حسد دیکھتے ہیں۔
دوستی ہمیشہ باہمی طور پر خصوصی نہیں ہوتی۔ اگرچہ ہمیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑنا چاہیے، درحقیقت ہم ایک بہت ہی قریبی دوست کے دوسرے قریبی دوست کے بارے میں حسد جیسا احساس محسوس کر سکتے ہیں۔
فالانرے کہتی ہیں کہ وہ احساس کچھ ایسا ہوتا ہے کہ ’کیونکہ یہ شخص میرے لیے بہت اہم ہے لیکن اس کے پاس کوئی اور ہے جو اس کے لیے بہت اہم ہے۔‘
یہ یاد رکھنا مددگار ثابت ہو سکتا ہے کہ انھیں دوسرے دوست رکھنے کی اجازت ہے اور یہ کہ اس سے ہماری دوستی کو خطرہ نہیں۔
اگرچہ دوستی کی نفسیات پر تحقیق اب بھی سامنے آ رہی ہے، یہ رشتے ہماری روزمرہ کی زندگی میں بہت زیادہ توجہ اور توانائی لیتے ہیں۔
پیو ریسرچ سینٹر کے ایک حالیہ سروے کے مطابق، جس میں 61 فیصد امریکی بالغوں نے حصہ لیا، لوگوں کا کہنا تھا کہ ان کے لیے ایک بھرپور زندگی گزارنے کے لیے قریبی دوست ہونا انتہائی یا بہت ضروری ہے۔
ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ لوگ شادی کر رہے ہیں اور بعد کی زندگی میں بچے پیدا کر رہے ہیں۔ امریکہ اور برطانیہ سمیت دنیا بھر میں لوگوں کی شادی کرنے کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا۔ برطانیہ میں مرد اور خواتین اب پہلی بار شادی کرنے سے پہلے 30 سال سے زیادہ عمر کے ہونے کا انتظار کر رہے ہیں جبکہ امریکہ میں بھی یہ اعداد و شمار اسی عمر کے ارد گرد ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ ہماری زندگی کے ایک بڑے حصے کے لیے دوست وہ استحکام اور مدد فراہم کر سکتے ہیں جو پہلے شادی کا رشتہ فراہم کرتا تھا۔
فالانرے کہتے ہیں  کہ رومانوی تعلقات میں جوڑوں کا تعلق توڑ دینا اور پھر بعد میں کچھ سوچ بچار کے بعد دوبارہ اکٹھے ہو جانا کوئی معمولی بات نہیں۔
کیا یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں ہمیں اپنے سابقہ دوستوں کے ساتھ بھی غور کرنا چاہیے۔ ایک مفاہمت اور دوسری کوشش؟ ایک بار پھر، یہ دوستی کی نوعیت پر منحصر ہے۔
فالانرے کا کہنا ہے کہ ’میرا خیال ہے کہ جب کسی کے ساتھ دوبارہ دوستی ہو جاتی ہے تو اس وقت کے حالات پہلے سے مختلف ہوتے ہوں گے۔ یا شاید کبھی یہ بہتر ہوتا ہے کہ اس دوستی کو ختم ہونے دیا جائے۔۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک بار پھر یہ اس بات پر منحصر ہو سکتا ہے کہ کیا آپ کو دوستی ختم ہونے پر سکون محسوس ہوتا ہے؟ کیا وہ دوستی آپ کی زندگی میں مثبت فوائد کا اضافہ کر رہی تھی؟ اگر آپ اب بھی محسوس کرتے ہیں کہ آپ واقعی ان کی کمی محسوس کرتے ہیں، تو شاید یہ تعلق دوبارہ جوڑنے کے قابل ہو۔‘

[239]
،تصویر کا ذریعہx.com/rajnathsingh
پاکستان نے انڈین وزیرِ دفاع راج ناتھ سنگھ کے صوبہ سندھ سے متعلق دیے گئے ایک بیان کو ’غیر حقیقی، اشتعال انگیز اور خطرناک حد تک تاریخ کو مسخ کرنے کی کوشش‘ قرار دیتے ہوئے، اس کی سخت مذمت کی ہے۔
دفترِ خارجہ کے ترجمان کے مطابق انڈین وزیر دفاع کا یہ بیان ’اُس ہندوتوا سوچ کی عکاسی کرتا ہے جو بین الاقوامی قوانین، تسلیم شدہ سرحدوں کی حرمت اور ریاستی خودمختاری کی کُھلی خلاف ورزی ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کا یہردعملراج ناتھ سنگھ کے اُسبیانکے بعد سامنے آیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’آج شاید سندھ کی سرزمین انڈیا کا حصہ نہیں ہے، لیکن تہذیبی طور پر سندھ ہمیشہ انڈیا کا حصہ رہے گا۔ اور جہاں تک زمین کی بات ہے تو سرحدیں بدل سکتی ہیں۔ کیا پتا کل کو سندھ پھر سے انڈیا میں واپس آ جائے۔‘
پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی فضائی جھڑپوں کے مہینوں بعد بھی سیاسی و عسکری رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسرے کے خلاف سخت بیانات دینے کا سلسلہ ختم ہونے کا نام نہیں لے رہا ہے اور انڈین وزیرِ دفاع کا حالیہ بیان اس سلسلے کی تازہ کڑی ہے۔
سوشل میڈیا پر پاکستانی صارفین، تجزیہ کاروں نے اس بیان کو ’پاکستان کی خودمختاری پر براہِ راست حملہ‘ قرار دیتے ہوئے اسے ’علاقائی امن و استحکام کے لیے سنگین خطرہ‘ قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین وزیرِ دفاع  اتوار کو دہلی میں ’سندھی سماج سمیلن‘ کے عنوان سے ہونے والی ایک تقریب سے خطاب کر رہے تھے جس کی متعدد ویڈیوز انھوں نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر بھی شیئر کی ہیں۔
انڈیا کے وزیرِ دفاع نے سابق نائب وزیراعظم لال کرشن اڈوانی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے اپنی ایک کتاب میں لکھا ہے کہ ’سندھی ہندو، بالخصوص اُن کی نسل کے لوگ، آج تک سندھ کو انڈیا سے الگ کرنے کو قبول نہیں کر پائے ہیں۔‘
راج ناتھ سنگھ کا کہنا تھا کہ ’ناصرف سندھ میں بلکہ پورے انڈیا میں ہندو، سندھو ندی (دریائے سندھ) کو مقدس سمجھتے تھے۔ سندھ کے کئی مسلمان بھی مانتے تھے کہ دریائے سندھ کا پانی مکہ کے آبِ زمزم سے کسی طور کم متبرک نہیں۔ یہ اڈوانی نے کہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کے وزیرِ دفاع نے مزید کہا کہ ’آج شاید سندھ کی سرزمین انڈیا کا حصہ نہ ہو، لیکن تہذیبی طور پر سندھ ہمیشہ انڈیا کا حصہ رہے گا۔ اور جہاں تک زمین کی بات ہے تو سرحدیں بدل سکتی ہیں۔ کیا پتا کل کو سندھ پھر سے بھارت میں واپس آ جائے۔‘
انھوں نے مزید کہا ’سندھ کے ہمارے لوگ جو سندھو ندی (دریائے سندھ) کو مقدس مانتے ہیں، وہ ہمیشہ ہمارے اپنے رہیں گے، وہ چاہے کہیں بھی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہmofa
پاکستان نے انڈین وزیرِ دفاع کے اس بیان کی شدید مذمت کی ہے۔
ترجمان دفترِ خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں انڈین قیادت پر زور دیا گیا کہ وہ ایسے اشتعال انگیز بیانات سے گریز کرے جو خطے کے امن اور استحکام کے لیے خطرہ بن سکتے ہیں۔
بیان میں کہا گیا کہ انڈیا کے لیے بہتر ہو گا کہ وہ اپنے ملک میں کمزور اور اقلیتی برادریوں کی سکیورٹی کو یقینی بنائے، اُن عناصر کا احتساب کرے جو اُن کے خلاف تشدد کو ہوا دیتے ہیں اور مذہبی تعصب اور تاریخی طور پر مسخ ہونے کی بنیاد پر کی جانے والی ناانصافیوں کو ختم کرے۔
وزارتِ خارجہ کے مطابق انڈیا کو اپنے شمال مشرقی علاقوں میں رہنے والے عوام کی طویل سیاسی شکایات، محرومی اور ریاستی تشدد کے چکروں پر بھی توجہ دینی چاہیے، جنھیں اب بھی شناخت کی بنیاد پر امتیاز اور عدم تحفظ کا سامنا ہے۔
پاکستان نے مطالبہ کیا کہ انڈیا اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں اور کشمیری عوام کی خواہشات کے مطابق جموں و کشمیر کے تنازع کے پُرامن حل کے لیے سنجیدہ اور ٹھوس اقدامات کرے۔
ترجمان کے مطابق پاکستان امن کا خواہاں ہے اور تمام تنازعات کا حل انصاف، برابری اور بین الاقوامی قوانین کے تحت چاہتا ہے، لیکن ساتھ ہی یہ بھی باور کرایا گیا ہے کہ پاکستان اپنی سلامتی، خود مختاری اور قومی آزادی کے تحفظ کے لیے ہمیشہ کی طرح پوری طرح پرعزم ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جہاں انڈیا میں راج ناتھ سنگھ کے بیان پر انھیں خوب داد دی جا رہی ہے وہیں پاکستان میں سوشل میڈیا میڈیا صارفین نے غم و غصے کا اظہار کیا ہے۔
کئیصارفیننے مطالبہ کیا کہ پاکستان اس معاملے کو اقوامِ متحدہ میں اٹھائے اور انڈیا کی ’جنگی نیت اور جارحانہ عزائم‘ کے خلاف باضابطہ شکایت درج کروائے۔
پاکستان کے سابق وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری نے ایکس پر لکھا کہ ’منتری جی کو چاہیے ایسے بیوقوفانہ خوابوں سے باہر آئیں، گہری سانس لیں اور ایسی لغو باتیں بند کریں۔‘
عبداللہ خاننے ایکس پر لکھا ’خواب دیکھنا مفت ہے مگر بین الاقوامی سرحدیں تقریروں سے نہیں بدلا کرتیں۔ پاکستان کی خودمختاری کا احترام کریں۔‘
انھوں نے استہزایہ انداز میں کہا کہ ’اگلا دعویٰ شاید یہ ہو کہ چاند بھی ’تہذیبی طور پر‘ انڈیا کا حصہ ہے، خارجہ پالیسی کو حقیقت پر چلنا چاہیے، فینٹسی پر نہیں۔‘
سید علی ضیانے ایکس پر لکھا ’راج ناتھ سنگھ کے اشتعال انگیز بیان نے ایک ایسی حقیقت کو مزید واضح کر دیا ہے جس پر اب بحث کی گنجائش باقی نہیں رہی: انڈیا پاکستان کے علاقوں پر قبضہ کر کے موجودہ سٹیٹس کو تبدیل کرنا چاہتا ہے۔‘
انھوں نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یہ بیانات محض سیاسی نعرے نہیں بلکہ انڈیا کے تزویراتی مقاصد کی جھلک بھی پیش کرتے ہیں۔‘
صحافی باقر سجاد نے ایکس پر لکھا ’راج ناتھ سنگھ کا یہ دعویٰ کہ سندھ دوبارہ انڈیا کا حصہ بن سکتا ہے، خطے کے پیچیدہ حالات میں نہایت اشتعال انگیز اور غیر ذمہ دارانہ بیان ہے۔ اسے محض روایتی انڈین بیان بازی یا سیاسی دکھاوے کے طور پر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔‘

[240]
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
’مارنا نہیں۔۔۔ کوئی غلط کام نہیں کرو۔۔۔ جو بھی مقدمات ہیں اسے (عدالت میں) پیش کرو۔ انکاؤنٹر نہیں کرنا۔‘ آصف زرداری نے رحمان (ڈکیت) کو حراست میں لینے والے پولیس افسر چوہدری اسلم سے کہا۔‘
اسلام آباد بلکہ ’راولپنڈی‘ تک پہنچ رکھنے والے یہ سیاستدان، پاکستان سے باہر ہونے والی ملاقات میں مجھے رحمان ڈکیت کی کہانی سنا رہے تھے۔
چاہے آپ ’پیپلز امن کمیٹی‘ کے بانی سربراہ سردار عبدالرحمان بلوچ کہیں یا ’کراچی انڈر ورلڈ‘ کا ڈان رحمان ڈکیت۔۔۔ یہ ایسے کردار کی کہانی ہے جس نے آنکھ تو شہر کے پسماندہ علاقے میں کھولی مگر لیاری گینگ وار کے اس ’کرائم لارڈ‘ کی پہنچ پولیس اور فوج کے خفیہ اداروں کے اعلیٰ افسران تک ہی نہیں بلکہ ملک کے صدر تک بھی رہی۔
وہ سیاسی رہنما، جنھوں نے مجھے یہ کہانی سنائی، خود بھی مختلف حکومتوں کا حصہ رہے مگر حیرت انگیز طور پر کراچی ’انڈر ورلڈ‘ کے بارے میں بہت کچھ جانتے ہیں۔
یہ سیاستدان جب مجھے کہانی سنا رہے تھے تو انھوں نے سرکاری دستاویزات اور حکام کے حوالے دیتے ہوئے (نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر) مجھے یہ گفتگو ریکارڈ کرنے اجازت بھی دی اور رحمان بلوچ کی ایسی ’خفیہ معلومات‘ بھی دیں جو کبھی سامنے نہیں آ سکیں۔
’کراچی انڈر ورلڈ‘ سیریز کی اس پانچویں اور آخری قسط میں یہی معلومات پہلی بار سامنے آ رہی ہیں لیکن یہ کہانی صرف ایک سیاستدان کی فراہم کردہ معلومات پر مبنی ہر گز نہیں۔
18 جون 2006 کو کوئٹہ سے ’زندہ حالت‘ میں اپنی آخری (مگر سرکاری طور پر کبھی ظاہر نہ کی جانے والی) گرفتاری کے بعد خود رحمان بلوچ نے تفتیشی حکام کے سامنے اپنی ماں کو قتل کرنے سمیت 79 وارداتوں میں ملوث ہونے کے سنسنی خیز انکشافات کیے تھے۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی رحمان بلوچ کی یہ تفتیشی رپورٹ انتہائی خفیہ سرکاری دستاویز تھی جو صرف ان کے جرائم ہی ظاہر نہیں کرتی بلکہ سیاست اور جرم کے گھناؤنے تعلق سے بھی پردہ اٹھاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ میں 13 برس کی عمر سے جرائم کا آغاز کر کے ’انڈر ورلڈ ڈان‘ بن جانے والے رحمان بلوچ کے صوبائی و قومی اسمبلی کے ارکان، قوم پرست تنظیموں، سیاسی جماعتوں اور ممتاز و معروف تجارتی و کاروباری شخصیات سے تعلقات کا ذکر بھی ہے اور قتل و غارت، اغوا برائے تاوان، منشیات کے دھندے کی تفصیل بھی۔ ممتاز و معروف شخصیات کے قتل اور پولیس اہلکاروں و افسران کی ہلاکتوں کا ذکر بھی ہے اور پولیس و قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حکام سے خفیہ تعلقات کا بھی۔
اسلحہ کہاں سے ملتا ہے اور منشیات کس سے خرید کر کہاں کہاں بیچی جاتی ہیں، سب درج ہے لیکن جو کہانی میں آپ تک پہنچا رہا ہوں وہ محض صرف اسی خفیہ سرکاری رپورٹ کا نچوڑ نہیں۔ بی بی سی کو اور بھی بہت ہی حساس خفیہ دستاویزات بھی دستیاب ہوئی ہیں۔
اگر اس تحقیق کا سارا مواد یکجا کر لیا جائے تو انتہائی سنسنی خیز کہانی سامنے آتی ہے بالکل کسی بالی وڈ فلم یا نیٹ فلکس کی کسی ایکشن تھرلر سیریز جیسی کہانی مگر پہلے رحمان بلوچ کے خاندانی پس منظر اور لیاری کے ماحول کا ذکر بہت ضروری ہے ورنہ کہانی سمجھنا مشکل ہو جائے گا۔
کراچی بندرگاہ کی دونوں جانب الگ الگ دنیا آباد ہے، ایک طرف مولوی تمیز الدین خان روڈ ہے اور دوسری جانب ایم اے جناح روڈ۔ مولوی تمیز الدین خان روڈ عبور کر لی جائے تو شہر کی امیر ترین آبادی اور مہنگے ترین تفریحی مقامات ہیں لیکن اُسی بندرگاہ کی دوسری جانب ایم اے جناح روڈ کے عقب میں لیاری واقع ہے۔ غربت کے نطفے سے بیروزگاری کی کوکھ میں جنم لینے والے ’جرائم‘ کا گڑھ۔
شہر کے جنوب سے مغرب تک دراز کراچی کی سب سے قدیم مگر انتہائی غریب درجنوں آبادیوں کا یہی طویل سلسلہ جرائم کی وسیع و عریض سلطنت بھی ہے۔ ہر طرح کی منشیات، اسلحے، بھتے، اِغوا برائے تاوان، غیر قانونی تجارت یا سمگلنگ کا سب سے بڑا اور بدنام مرکز بھی اور سٹریٹ کرائم اور دیگر گھناؤنے جرائم کی آماجگاہ بھی۔
یہی لیاری ہے اور ایسا ہی ہے۔ اسی لیاری سے ذوالفقار علی بھٹو اور ان کی بیٹی بینظیر بھٹو وزارت عظمیٰ اور اقتدار کے ایوانِ تک پہنچے مگر بابو ڈکیت اور رحمان بلوچ جیل اور قبرستان تک۔
بی بی سی کو دستیاب سرکاری دستاویزات کے مطابق عبدالرحمان (یا رحمان ڈکیت) کا جنم 1976 میں داد محمد عرف دادل کے گھر ہوا۔ رحمان کے والد کا تعلق ایران کے صوبے سیستان کے بلوچ اکثریتی حصے آشار اور والدہ کا تعلق سرباز سے تھا۔
یہ خاندان بلوچستان کے علاقے حب میں بھی آباد رہا مگر رحمان کی پیدائش کے وقت داد محمد لیاری کے علاقے کلاکوٹ میں واقع دادل ہاؤس کے رہائشی تھے۔ رحمان، دادل کی دوسری زوجہ کے بطن سے تھے۔
رحمان کے ایک فرسٹ کزن نے مجھے بتایا کہ ’رحمان کے والد چار بھائی تھے۔ داد محمد (دادل) شیر محمد (شیرو) بیک محمد (بیکل) اور تاج محمد۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’دادل نے لیاری میں کئی فلاحی کام بھی کیے۔ بچوں کے لیے لائبریری، بزرگوں کے لیے عید گاہ، خواتین کے لیے سلائی کڑھائی کا مرکز اور نوجوانوں کے لیے باکسنگ کلب بنائے‘ مگر تفتیشی دستاویزات اور پولیس، فوج اور خفیہ اداروں کے حکام کچھ اور ہی کہانی سناتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کراچی پولیس کے ایک سابق سربراہ نے مجھے بتایا کہ ’دادل اور اُن کے بھائی شیرو دونوں ہی منشیات کے دھندے سے وابستہ رہے۔ پولیس ریکارڈ کے مطابق شیرو تو ’ہسٹری شیٹر‘ (پرانے اور عادی جرائم پیشہ) بھی تھے۔‘
لیکن شیرو دادل گروہ لیاری میں منشیات فروشی یا دیگر جرائم کی اکیلی فرنچائز ہرگز نہیں تھا۔ اقبال عرف بابو ڈکیت کا گروہ بھی قریبی محلّے کلری میں منشیات کے دھندے کا بڑا نیٹ ورک تھا اور تیسری جانب تھا حاجی لالو کا گروہ جو جہان آباد، شیر شاہ قبرستان پرانا گولیمار جیسے علاقوں میں پتھاریداری، منشیات اور بھتّے کا کاروبار چلاتا تھا۔
سابق ڈی آئی جی نے مجھے بتایا کہ ’ابتدائی طور پر جیب کتروں پر مشتمل لالو کا یہ گروہ پھر اغوا برائے تاوان کے منافع بخش دھندے سے جُڑ گیا اور قتل و غارت میں بھی ملوث رہا۔ لالو کے کئی بیٹے (ارشد پپّو اور یاسر عرفات وغیرہ) بھی اس دھندے میں رہے۔‘
سابق ایس پی لیاری فیاض خان کا کہنا ہے کہ ’ایک ہی دھندے سے جُڑے ان بہت سے گروہوں کے درمیان دھندے کی رقابت بھی تھی اور علاقہ گیری کا تنازع بھی۔ ان گروہوں کی یہی مخالفت خونی جھڑپوں کی وجہ بھی بن جاتی تھی اور ایسی ہی ایک جھڑپ میں رحمان بلوچ کا چچا، تاج محمد، مخالف گروہ بابو ڈکیت کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔‘
مگر ایسے ماحول اور اِس خاندانی پس منظر میں آنکھ کھولنے کے باوجود بھی پہلے تو رحمان بلوچ کو سکول کا راستہ دکھایا گیا۔ رحمان کے کزن بتاتے ہیں کہ اسے کراچی کینٹ کے قریب واقع ’ٹرینٹی پرائیویٹ سکول‘ بھیجا گیا۔ پولیس ریکارڈ کے مطابق رحمان جمشید روڈ پر واقع حبیبہ اکیڈمی بھی گئے مگر صرف چھٹی جماعت تک پڑھ سکے پھر آوارہ گردی کا شکار ہو گئے۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان نے بتایا کہ ’تب رحمان کی دوستی دو بھائیوں، رؤف ناظم اور عارف سے ہوئی جن کے والد حسن عرف حسنوک بھی منشیات کے دھندے میں تھے۔ منشیات اور جرائم سے جُڑے مجرمانہ خاندانی پس منظر رکھنے ان سب نوجوانوں کی دوستی آہستہ آہستہ ایک جرائم پیشہ گروہ میں ڈھل گئی، جس کا سرغنہ تھا عارف ناظم۔ رحمان تو بعد میں سرغنہ بنا، یہ تو عارف کا گینگ تھا۔‘
سندھ پولیس کی سپیشل برانچ سے ملنے والی معلومات کے مطابق ’رؤف اور عارف کے چار بھائی گروہی جھگڑوں یا پولیس کارروائیوں میں مارے گئے۔ رحمان کے ایک سگے بھائی (عبدالرحیم عرف کانا) بھی 28 برس کی عمر میں پولیس کے ہاتھوں ہلاک ہوئے۔ خود رحمان نے پولیس کے تفتیش کاروں کو بتایا کہ 1992 میں عارف سے دوستی کے بعد وہ خود بھی منشیات فروشی میں ملوث ہو گیا تھا۔
سرکاری معلومات کے مطابق ’یہ گینگ لیاری اور آس پاس واقع بازاروں میں اسلحے کے زور پر موٹر سائیکل چھیننے، لوٹ مار غنڈہ گردی اور رقم لے کر دوسروں کے لیے جھگڑے کرنے جیسے جرائم میں ملوث رہا۔‘
تفتیشی دستاویز کے مطابق، 13 برس کے رحمان نے چھ نومبر 1989 کو کلاکوٹ کے حاجی پکچر روڈ پر واقع غلام حسین کی دکان کے پاس پٹاخہ پھوڑنے سے منع کرنے پر محمد بخش نامی شخص کو چھری کے وار سے زخمی کر دیا۔
ایک افسر نے بتایا کہ ’یہ رحمان کا اپنے انتہائی پر تشدد مجرمانہ مستقبل کی جانب پہلا قدم تھا۔ ’اس پہلے جرم کا مقدمہ تو تھانہ کلاکوٹ میں درج ہوا مگر پولیس نے کمسن ملزم کی گرفتاری کی کوئی خاطر خواہ کوشش شاید کی ہی نہیں تو رحمان گرفتاری سے محفوظ رہا۔‘
پولیس کے مطابق 1992 میں منشیات کے دھندے میں رحمان کا جھگڑا (منشیات کے دو سپلائرز) ندیم امین اور اس کے ساتھی ننو سے ہوا۔ پولیس ریکارڈ کے مطابق ندیم امین بھی ہسڑی شیٹر تھے اور اُن پر قریباً 30 مقدمات قائم تھے۔ رحمان اور عارف نے ندیم اور ننو دونوں کو گولیاں مار کر ہلاک کر دیا۔ یہ رحمان کے ہاتھوں قتل کی پہلی واردات تھی اور اس مقدمے میں بھی وہ اور عارف مفرور رہے۔
رحمان کے کزن نے مجھے بتایا کہ 1988 میں راشد منہاس روڈ سے متصل علاقے ڈالمیا میں زمین کے تنازع پر جرگے کے بعد رحمان کے چچا زاد بھائی فتحِ محمد بلوچ کا قتل ہوا اور الزام لگا لیاری کی سنگوُ لین کے سلیمان بروہی کے بیٹے غفورپر۔
سلیمان بروہی سندھ کی سابق وزیراعلیٰ جام صادق علی کے بزنس پارٹنر تھے اور بعض افسران بروہی کو جام صادق کا ’فرنٹ مین‘ بھی قرار دیتے ہیں۔ ’بدلے کی روایت‘ کے تحت رحمان نے 1998 میں سلیمان بروہی کو نارتھ ناظم آباد میں ڈی سی سینٹرل آفس کے پاس قتل کر دیا اور اس قتل نے رحمان کو لیاری کے پُرتشدد ماحول میں بڑی اہمیت دلوائی۔
رحمان کے کزن نے بتایا کہ ’اس بدلے کے لیے لالو کے خاندان نے رحمان کے خاندان کی زبردست مدد کی۔ یہ ایسا احسان تھا جسے رحمان اور اُن کا خاندان تادیر مانتے رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGeo
میری تحقیق کے مطابق جب بابو ڈکیت کے ہاتھوں رحمان کے چاچا تاج محمد کا قتل ہوا تو لالو نے رحمان کو اپنی سرپرستی میں لے لیا۔
سیاستدان نے مجھے بتایا کہ ’لیاری دو حصّوں میں منقسم ہے۔ لیاری ندی کے اُس پار کا علاقہ دراصل ٹرانس لیاری کہلاتا ہے اور یہ جہان آباد، پرانا گولیمار تک کا علاقہ ہے یہاں، حاجی لالو انڈر ورلڈ ڈان تھا۔ لیاری اور ٹرانس لیاری میں جرم کوئی بھی ہو اور کیسا بھی ہو، لالو کے بغیر نہیں ہوسکتا تھا۔ رحمان بھی جو کچھ بنا، اُس میں لالو کی سرپرستی کا بہت عمل دخل رہا۔‘
ان کے مطابق ’رحمان کی سرپرستی لالو نے اس لیے کی کیوں کہ بابو ڈکیت دھندے میں لالو کا دشمن تھا اور بابو سے نمٹنے کے لیے لالو کو نوجوان اور دلیر ساتھیوں کی ضرورت تھی۔ بابو ڈکیت نے رحمان کے چاچا تاج محمد کا قتل کیا تھا لہٰذا رحمان لالو کے کام کا آدمی تھا۔‘
رحمان نے تفتیش میں بتایا کہ ’بابو کے پاس بھاری اسلحہ بھی تھا اور لڑنے والے کافی کارندے بھی۔ 1993 میں رحمان اور بابو کی جھڑپیں شروع ہوئیں اور ایک دن رحمان نے اپنے ساتھیوں شفیع (نوا لین والا) اور عارف کے ساتھ مل کر بابو پر حملہ کیا۔ بابو ڈکیت رحمان کے بھائی شریف کی گولی سے زخمی ہو گیا۔‘
سیاستدان نے بتایا کہ جب اس نوجوان گینگ کے جرائم بڑھنے لگے تو اُس وقت کے میڈیا نے بہت شور مچایا اور پریس کی اس تنقید پر پولیس اس گروہ سے ’روایتی انداز میں نمٹنے‘ کا موقع تلاش کرنے لگی۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق یہ موقع ملا 18 فروری 1995 کو جب عارف اور رحمان اپنے ساتھیوں محمد شریف کیچو اور نظیر کے ساتھ تھانہ کلاکوٹ کی حدود میں واقع عثمان آباد ملز ایریا میں پاک پائپ ملز کی خالی عمارت میں موجود تھے۔
’اطلاع ملنے پر پولیس نے ان سب کو گھیر لیا اور لائن میں کھڑا کر دیا۔ اب ’پولیس مقابلہ‘ شروع ہوا تو پولیس کی گولی سے عارف تو مارا گیا مگر رحمان دیوارپھلانگ کر بھاگ نکلا۔‘ سیاستدان نے دعویٰ کیا۔ سرکاری رپورٹ میں رحمان نے بھی اس واقعے کا اعتراف کیا۔
اس واقعے کے چند ہی ماہ بعد رحمان نے 18 مئی 1995 کو تھانہ کلاکوٹ کی حدود میں اپنی والدہ خدیجہ بی بی کو بھی قتل کر دیا۔
رحمان نے حکام کو بتایا کہ اس نے اپنی ماں کو اپنے ہی گھر میں ’پستول سے گولی مار کر اس لیے قتل کیا کہ اُسے شبہ تھا کہ والدہ پولیس کی مخبر بن چکی ہیں۔‘ اس رپورٹ کے برعکس میرے ذرائع کا کہنا ہے کہ قتل کی وجہ دراصل رحمان کا اپنی والدہ کے کردار پر شک تھا اور اس نے اپنی ماں کو دشمن گروہ کے کسی رکن سے تعلقات کی بنا پر قتل کیا تھا۔
سرکاری ریکارڈ کے مطابق 1995 میں نیم فوجی ادارے رینجرز نے رحمان اور اس کے ساتھیوں علی ایرانی اور حنیف کو ناجائز اسلحہ اور منشیات رکھنے کے الزام میں گولیمار سے گرفتار کر لیا۔ دو ہفتے بعد انھیں اورنگی ٹاؤن پولیس کے حوالے کیا گیا۔ اس مقدمے میں رحمان ڈھائی سال تک جیل میں ’بی کلاس‘ قیدی رہا۔
سرکاری رپورٹ کے مطابق 10 جون 1997 کو رحمان بلوچ کو کراچی سینٹرل جیل سے لیاری کے قریب ہی واقع سٹی کورٹ لایا گیا۔ یہاں دو پولیس اہلکار اے ایس آئی انتظار حسین اور کانسٹیبل نثار احمد رحمان کی نگرانی پر مامور تھے مگر وہ ان دونوں کو چکمہ دے کر فرار ہو گیا اور بلوچستان کے علاقے حب جا پہنچا۔
حَب میں ’مفروری‘ کے دوران رحمان کی نجی و سماجی زندگی آگے بڑھی۔
سرکاری دستاویزات کے مطابق رحمان نے فرزانہ، شہناز اور سائرہ بانو نامی تین خواتین سے علیحدہ علیحدہ ادوار میں شادیاں بھی کیں اور مختلف برسوں میں اُن کے 13 بچّے  پیدا ہوئے۔ 2006 تک رحمان کراچی اور بلوچستان کے کئی علاقوں میں 34 دکانوں، 33 گھروں، 12 پلاٹس اور 150 ایکڑ زرعی زمین کا مالک بن چکا تھا جبکہ کچھ جائیدادیں ایران میں بھی خریدی گئیں۔ دیگر ذرائع 2006 کے بعد کی جائیدادیں اس سے کہیں زیادہ بتاتے ہیں۔
’مفروری‘ کے دوران رحمان کئی بار کراچی بھی آیا اور منشیات کا دھندہ بھی منظم کرتا رہا۔ اسی دوران اس کے تعلقات کئی اعلیٰ پولیس افسران اور دیگر اداروں کے حکام سے بھی قائم ہوئے اور وہ کئی بار ایران بھی گیا۔
یہی نہیں بلکہ رحمان کے سیاسی حلقوں اور بلوچستان کی سیاسی و قوم پرست تنظیموں سے بھی روابط استوار ہوئے۔ ان افراد میں بلوچستان کے ایک سابق وزیراعلیٰ کے داماد اور پاکستان مسلم لیگ ’ق‘ کے رہنما، ایک بڑی قوم پرست بلوچ سیاسی شخصیت، کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے بعض ارکان اور دیگر کئی اہم اور نمایاں شخصیات بھی شامل رہیں۔
رحمان نے دورانِ تفتیش بتایا تھا کہ اُس نے حَب میں پولیس کی ’اجازت‘ سے جُوے کا اڈّہ بھی کھولا تھا اور افیون (جسے لیاری والے تریاق کہتے ہیں) اور چرس جیسی منشیات کا دھندہ بھی ’اوپر والوں‘ کی بھرپور معاونت اور اجازت سے چلتا رہا۔
سابق ایس پی لیاری فیاض خان نے بتایا کہ اسی زمانے میں رحمان، حاجی لالو اور اُس کے بیٹوں نے مل کر منشیات و جرائم کا دھندہ عروج پر پہنچا دیا۔ میری تحقیق کے مطابق رحمان اور لالو کا تعلق اس قدر گہرا ہوا کہ لالو کے بیٹے یاسر عرفات اور رحمان دونوں کی شادی گولیمار کے سیٹھ یوسف کی بیٹیوں سے ہوئی۔
کئی اعلیٰ پولیس افسران کا کہنا ہے کہ ’دھندہ‘ بڑھا اور پیسے کی ریل پیل ہوئی تو گروہ کے اندر ہی حسد کا جذبہ بھی ابھرا اور ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کھینچا تانی بھی شروع ہوئی۔ رحمان کو اندازہ ہونے لگا کہ لالو کے زیر اثر رہتے ہوئے وہ جرم کی دنیا میں اپنا الگ مقام نہیں بنا سکتا تو بالآخر ایک دن اس کی کھٹ پٹ لالو اور اس کے بیٹوں سے ہو ہی گئی۔
رحمان نے تفتیش میں بتایا کہ جب وہ لالو کے ساتھ تھا تو یہ گروہ چاکیواڑہ میں سنگو لین کی جھٹ پٹ مارکیٹ کے قریب سندھ کے علاقے ٹھٹھہ اور بلوچستان جانے والی پبلک ٹرانسپورٹ کے ایک بس اڈّے سے بھتّہ لیتا تھا۔
2001 تک لالو کے بیٹے ارشد پپو کا ایک کارندہ (مہران) اس اڈے کی یونین کا صدر تھا۔ 2002 میں رحمان نے اپنا دباؤ اور اثر و رسوخ استعمال کرتے ہوئے مہران کو یونین کی صدارت سے محروم کروایا تو پپو ناراض ہو گیا۔
ارشد پپو نے مہران کو دوبارہ صدر بنانے کی بات کی تو رحمان کے انکار نے اس ناراضگی کو ’خونیں جنگ‘ بنا ڈالا جس کا آغاز رحمان بلوچ کے خاص آدمی ماما فیض محمد عرف فیضو کے اغوا اور قتل سے ہوا۔
فیض محمد رحمان کے رشتہ دار بھی تھے اور عزیر بلوچ کے والد بھی۔(وہی عزیر بلوچ جو اب خود رحمان کی جگہ لیاری انڈر ورلڈ کے موجودہ ڈان ہیں)
تفتیش کے مطابق فیضو کا یہی قتل رحمان اور لالو گروہوں کے درمیان تنازع کی وجہ بنا لیکن فیضو کے اس قتل سے ایک ایسی ’جنگ‘ کا آغاز ہوا جسے ’لیاری گینگ وار‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اس لڑائی میں ایک جانب لالو اس کے بیٹے ارشد پپو، یاسر عرفات وغیرہ تھے تو دوسری جانب رحمان بلوچ، بابا لاڈلہ، زاہد، شریف کیچو، فیصل پٹھان وغیرہ۔
سینیئر پولیس افسران کے مطابق محاذ آرائی بڑھی تو پپّو نے ایک دن کلاکوٹ میں رحمان پر حملہ کیا مگر وہ بچ نکلا تو پپّو کے غیض کا رُخ رحمان کے رشتہ داروں کی جانب ہو گیا۔
اب اس جنگ میں دونوں جانب سے ایک دوسرے کے عزیز، رشتہ دار اور دوستوں کے قتل کا بھیانک سلسلہ شروع ہوا۔
ایک روز پپّو نے بڑے فلمی انداز میں مواچھ گوٹھ کے پاس ارباب دُر محمد کو قتل کردیا جو رحمان کی چاچا زاد بہن کے شوہر تھے۔ ارشد پپّو نے قتل سے پہلے رحمان کو فون کیا اور کہا ’سُن ۔۔۔ میں اس کو مار رہا ہوں۔۔۔ سُن۔۔۔ اور قتل کر دیا دُر محمد کو۔‘ ایک ذریعے نے بتایا۔
علاقہ ذرائع کے مطابق ’رحمان اور  پپو کی دشمنی میں حالات اس قدر بگڑے کہ رحمان کو لیاری سے بلوچستان فرار ہونا پڑا۔‘
تب ہی ایک دن سابق ایس پی لیاری فیاض خان نے خفیہ اطلاع پر پپو کو گرفتار کر لیا۔ پپو کی گرفتاری سے حالات بدلے تو رحمان کو لیاری واپس آنے کا موقع ملا اور اس نے جوابی قتل و غارت شروع کی اور چُن چُن کر مخالفین کو ٹھکانے لگایا۔
تفیش کے مطابق رحمٰن نے لیاری کے باہر بھی قتل و غارت کا بازار گرم کر دیا اور سپاری (یعنی کرائے کے قاتل کے طور پر  پیسوں کے عوض لوگوں کے مخالفین کو قتل کرنے) کا کام بھی شروع کیا۔
سپاری کے اسی دھندے میں 28 اگست 2001 اُس نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ مل کر منظر عباس بھولو گینگ کی جانب سے دو کروڑ روپے کی ’سپاری‘ دیے جانے پر ملیر پل پر کراچی انڈر ورلڈ کے ڈان شعیب خان پر قاتلانہ حملہ کیا۔
اس حملے میں شعیب خان تو بچ گیا مگر سب انسپیکٹر غلام دستگیر سمیت چار پولیس اہلکار مارے گئے۔
سرکاری رپورٹ کے مطابق رحمان نے اعتراف کیا کہ 9 اپریل 2004 کو اس نے بلوچستان کے علاقے حب ندی کے قریب اپنے ساتھیوں کے ہمراہ اُن پانچ ایرانی باشندوں کو بھی قتل کیا جو پپو کے کارندے تھے۔
اس سرکاری رپورٹ میں رحمان کے ہاتھوں یا اس کی ایما پر پولیس افسران، مخبروں یا مخالفین سمیت 35 سے زائد افراد کے قتل کا اعتراف درج ہے۔ ذرائع ابلاغ کے جائزے سے پتا چلتا ہے کہ رحمان اور پپو کے درمیان لیاری گینگ وار میں اتنی قتل و غارت ہوئی جس نے اس علاقے کو عالمی توجہ کا موضوع بنا دیا۔
،تصویر کا ذریعہSMVP
محقق اور صحافی عزیز سنگہور کا تعلق بھی لیاری سے ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ کئی برس جاری رہنے والی لیاری گینگ وار میں مجموعی طور پر تمام متحارب گروہوں سے تعلق رکھنے والے تقریباً ساڑھے تین ہزار افراد قتل ہوئے۔ خود پاکستانی ٹی وی چینلز اور اخبارات بھی اس زمانے میں ایسے ہی اعداد و شمار پیش کرتے رہے۔
جب لیاری گینگ وار نے ہزاروں جانوں کی بھینٹ لے لی تو علاقے کی سرکردہ شخصیات نے اس قتل و غارت پر بند باندھنے کی کوشش کی۔ ذرائع کے مطابق لیاری میں قائم بلوچ اتحاد تحریک کے سربراہ انور بھائی جان، صحافیوں سعید سربازی، عزیز سنگہور اور پیپلز پارٹی کے رہنما نبیل گبول نے لیاری کی نشست سے نمائندہ جماعت پیپلز پارٹی کے سربراہ آصف زرداری سے ملاقاتیں کی۔
یہ ملاقاتیں تب ہوئی جب جیل میں قید آصف زرداری بیمار ہوئے اور علاج کے لیے کلفٹن میں واقع اپنے قریبی معاون اور پیپلز پارٹی رہنما ڈاکٹر عاصم کے ہسپتال میں داخل ہوئے۔
جیل اور ہسپتال کی ان ملاقاتوں میں آصف زرداری نے لیاری میں قتل و غارت پر تشویش ظاہر کرتے ہوئے موقف اختیار کیا کہ یہ محاذ آرائی لیاری میں پیپلز پارٹی کے سیاسی مفادات کے لیے بھی نقصان دہ ہے اور بلاوجہ کی جنگ و جدل میں انسانی خون بہنا بند ہونا چاہیے۔
جب آصف زرداری جیل میں تھے تو لالو بھی وہیں قید تھے۔ زرداری کے ایک واقف (جن کا نام صرف پالاری معلوم ہو سکا) نے کہا کہ لالو سے بات کر سکتے ہیں کہ اُن کی جانب سے رحمان کے خلاف کارروائی یا حملہ نہیں ہوگا مگر رحمان کی ضمانت کون لے گا؟
سب کی مشاورت سے یہ ذمہ داری بلوچستان کی ایک قد آور قوم پرست سیاسی شخصیت کو دی گئی مگر اس سیاسی شخصیت نے اس خدشے کا اظہار کرتے ہوئے کہ ’سیاست اور ریاست کے کھلاڑی شاید اسے پسند نہ کریں‘، اس عمل سے علیحدہ رہنا پسند کیا۔
ذرائع کے مطابق ’اس صورتحال میں سب نے بلوچ اتحاد تحریک کے رہنما انور بھائی جان سے درخواست کی کہ وہ ثالث بنیں اور دونوں گروہوں میں صلح کی کوشش کریں۔‘
انور بھائی جان لالو کے بیٹے پپو کی اہلیہ کے ماموں تھے مگر لیاری میں ان کا خاصا احترام تھا لیکن ابھی یہ سب طے ہو ہی رہا تھا کہ رحمان نے انور بھائی جان کو ہی قتل کر ڈالا۔
رحمان نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ اس نے آٹھ جنوری 2005 کو انور بھائی جان کو تب قتل کیا جب وہ ایک جنازے میں شرکت کے لیے میوہ شاہ روڈ سے گزر رہے تھے۔ دورانِ تفتیش رحمان کا کہنا تھا کہ ’پپو سے رشتہ داری کی بنا پر انور بھائی جان لالو گینگ کی جانب جھکاؤ رکھتے تھے اور اُن کی ثالثی غیر جانبدار نہیں تھی جس سے رحمان کو نقصان اور بدنامی کا سامنا تھا۔‘
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان کا کہنا تھا کہ رحمان سمجھتا تھا کہ انور بھائی جان اس کے ٹھکانوں کی نشاندہی اور مخبری بھی کرتے تھے۔‘
انور بھائی جان کے قتل  کے ساتھ ہی صورتحال بدل گئی اور دیگر مصالحت کاروں کو خوف ہوا کہ مزید کچھ کیا تو کوئی اُن کی جان بھی لے سکتا ہے لہٰذا ثالثی کی کوششیں فوری طور پر بند ہو گئیں۔پھر آصف زرداری بھی یہ کہہ کر کنارہ کش ہو گئے کہ رحمان نے تو ثالث ہی کو قتل کر ڈالا۔
سیاستدان کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی وجہ بنی کہ پیپلز پارٹی کی قیادت میں رحمان کے معاملے پر ناراضی نے جنم لیا۔‘
ادھر شہر کی سیاست میں عجیب اتھل پتھل ہو رہی تھی۔ فوجی آمر جنرل مشرف نواز شریف کو برطرف کر کے اقتدار پر قابض ہو چکے تھے اور الطاف حسین کی متحدہ قومی موومنٹ اقتدار میں اُن کے ساتھ شریک تھی۔
مختلف سیاسی و سرکاری شخصیات سے بات چیت سے پتا چلا کہ اسی دوران رحمان کے گروہ نے لیاری سے باہر نکل کر شہر بھر میں جُرم و سیاست دونوں محاذوں پر اپنے پَر پھیلانے شروع کر دیے تھے۔
سابق ایس پی فیاض خان کے مطابق لیاری میں بلوچستان کی علیحدگی پسند تحریک کے حامیوں نے رحمان کو تنظیم سازی کا مشورہ دیا۔ ’بلوچستان کی طلبا سیاست سے جڑا ایک شخص تھا زاہد۔۔ اُس نے رحمان کو سیاسی اثر رسوخ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا اور اس کے لیے پیسہ حاصل کرنے کے طریقے بھی بتائے۔‘
اب رحمان کی توجہ قتل و غارت کے ساتھ ساتھ بھتّے کی جانب ہوئی اور سابق ایس پی لیاری فیاض خان کے مطابق رحمان کے گروہ نے ملیر، برنس روڈ، گلستانِ جوہر، جمشید روڈ، گولیمار، خاموش کالونی، قاسم آباد اور دیگر علاقوں کا رخ کیا۔
2008 میں رحمان نے ’امن کمیٹی‘ کے نام سے تنظیم بنا لی اور اِن علاقوں میں جہاں اردو بولنے والی آبادی کے ساتھ بلوچ اقلیت بھی آباد تھی وہاں بالکل ایم کیو ایم کے تنظیمی ڈھانچے کی طرز پر امن کمیٹی کے یونٹس اور سیکٹرز قائم کر دیے، تنظیمی دفاتر کھولے اور علاقائی ذمہ دار مقرر کیے۔
پولیس حکام کے مطابق رحمان نے شہر کے کئی اہم تجارتی علاقوں اور گزرگاہوں کو بھی بھتّے کی کمائی کا ذریعہ بنا لیا۔ مثال کے طور پر کراچی کی بندرگاہ سے نکلنے اور کیماڑی سے گزرنے والا ہر کنٹینر  رحمان کے نیٹ ورک کو بھتّہ دیے بغیر نہیں گزر سکتا تھا۔
ان دنوں افغانستان جانے والی نیٹو سپلائی بھی ان علاقوں سے جاتی تھی اور یہ سامان لے جانے والے ہر ٹرک کا مالک یا تو پیسے دیتا تھا یا اسے لوٹ لیا جاتا تھا۔ یہی نہیں بلکہ حب چوکی سے سمگل شدہ ایرانی تیل (پیٹرول) لانے والی گاڑیاں اور آئل ٹینکرز ہوں یا بلوچستان جانے والے ماہی گیر اور کراچی کی فشریز کی ہر لانچ اور ٹرالر سبھی رحمان گینگ کو بھتہ دیتے تھے۔
کراچی کی بندرگاہ جیسے علاقوں اور اداروں میں قائم مزدور انجمنوں یا یونینز کے رہنما رحمان کے اثر و رسوخ کی بنا پر منتخب ہوتے تھے اور کراچی سے بلوچستان، اندرون سندھ اور دیگر مقامات کو جانے والی ٹرانسپورٹ سروس اور بس مالکان، خاص طور پر لی مارکیٹ، جھٹ پٹ مارکیٹ پر بھی ٹرانسپورٹرز سے بھتہ وصول کیا جاتا تھا۔
سولجر بازار، کھارادر، اولڈ ایریا، جوڑیا بازار، سنارا مارکیٹ، ٹمبر مارکیٹ سب میں صلح جُو اور امن پسند کاروباری میمن برادری، یا خوجہ، کاٹھیا واڑی اور دیگر کمیونٹیز کے لوگ تھے جو اپنا کاروبار سکون سے چلانے کا تاوان بھتّے کے طور پر رحمان کے گینگ کو ادا کرتے تھے۔
End of یہ بھی پڑھیے
کمائی کا ایک ذریعہ اور بھی تھا اور وہ تھا ’گٹکا‘۔ رحمان گینگ نے غیرقانونی طور پر گٹکا بنانے والوں کی اکثریت کو لیاری میں کارخانے کھلوا کر دیے اور خود ان سے اس کاروبار کو پولیس سے تحفظ دلوانے کے عوض رقم لینے لگا اور پھر گٹکا منشیات سے بھی زیادہ منافع بخش کاروبار بن گیا۔
پھر سمگل کی گئی چھالیوں کا کاروبار ہو یا جوا خانہ سب کے غیر قانونی دھندے رحمان کی سرپرستی میں چلنے لگے تو پیسے کی برسات ہونے لگی۔
ملیر، گلستانِ جوہر، برنس روڈ، جہانگیر روڈ، گولیمار اور سعید آباد جیسے علاقوں میں تو بھتّے کی فیلڈ کے لوگ رحمان سے آملے۔ یہ بیشتر وہ لوگ تھے جو اس سے پہلے ایم کیو ایم یا پھر ایم کیو ایم حقیقی کے عسکری بازو سے تعلق رکھتے تھے۔ فیاض خان نے بتایا۔
شعیب خان کی کہانی لکھتے وقت ایم کیو ایم رہنما اور سابق وزیر داخلہ رؤف صدیقی، سابق گورنر ڈاکٹر عشرت العباد، اور اب ایم کیو ایم پاکستان سے وابستہ سینیٹر فیصل سبزواری سب مجھ سے علیحدہ علیحدہ گفتگو میں تسلیم کرچکے ہیں کہ ایم کیو ایم کے بعض ارکان بھتّے کے دھندے میں ملوث رہے اور یہ معلوم ہوجانے پر خود ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت نے کم از کم 48 ایسے افراد کو گرفتار کرکے اُن کے خلاف کارروائی کی اور بعد ازاں ایسے کارکنوں کو پارٹی سے خارج بھی کیا گیا۔
ایک مذہبی تنظیم کے ذریعے نے بتایا کہ رحمان نے لسانی تنظیموں کے مسلح عسکری عناصر کو شعیب خان کی طرح اپنے ساتھ ملایا اور بھتّہ جمع کرنے کا کام سمجھایا۔ ’یا تو مخالفین کو ساتھ ملا لیا گیا یا پھر مار بھگایا۔ اگر کوئی چیلنج کرتا تو رحمان کا خونخوار لیاری گینگ مل کر مخالف پر حملہ آور ہو جاتا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’ایم کیو ایم کی حکومت کی وجہ سے اس کے دھڑے ایم کیو ایم حقیقی کے کارکن زیر عتاب تھے سو انھیں بھی لیاری میں پناہ ملی۔ پورے کراچی سے دونوں تنظیموں کے عسکری بازو کے سابق ارکان رحمان سے آملے۔ ان کی جان بھی محفوظ ہو جاتی تھی اور پیسہ کمانے کا موقع بھی مل جاتا تھا۔‘
’ایم کیو ایم اور حقیقی کا یہ ’روگ ایلیمنٹ‘ اردو بولنے والے علاقوں سے بھتّہ کمانے کے گُر رحمان کو سکھاتا اور رحمان کے لوگ انھیں پولیس اور مخالفین سے بچاتے۔ اردو بولنے والے علاقوں میں رحمان کے بلوچ گینگ کے ارکان کو بھتّہ نہیں مل سکتا تھا لہٰذا یہ نئے آ ملنے والے لوگ رحمان کی پشت پناہی پر ان علاقوں سے اس کے لیے بھتّہ وصول کرنے لگے۔
ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت کے ایک اہم عہدیدار نے بتایا کہ پیپلز امن کمیٹی کا دفتر ہر علاقے میں کھلا تو صوبائی انتظامیہ کو خدشہ ہوا کہ پیپلز امن کمیٹی کی آڑ میں ’گینگ وار‘ شہر بھر میں پھیل سکتی ہے۔
’یہاں تک ہوا کہ 2008 میں آصف زرداری کے پہلے صدارتی خطاب سے قبل ایم کیو ایم نے مطالبہ بھی کیا کہ صدر زرداری امن کمیٹی سے لاتعلقی کا اعلان کریں۔‘ ذریعے نے کہا۔
تحقیق کے لیے کئی سیاسی و سرکاری شخصیات سے بات چیت سے پتا چلا کہ شہر کے دیگر علاقوں میں مضبوط ہوتا ہوا رحمان اس وقت تک لیاری کا بےتاج بادشاہ بن چکا تھا۔ ایک حکومتی عہدیدار نے بتایا کہ ’یہاں تک کہ کیماڑی میں بھی لیاری جیسی گرفت ملتے ہی رحمان نے لیاری جیسی ہی فرینچائز کھول لی۔‘
2002 میں جب نبیل گبول لیاری سے پیپلز پارٹی کے ٹکٹ پر رکنِ قومی اسمبلی منتخب ہوئے تو لیاری اور آس پاس کے علاقوں میں رحمان کے اثر و نفوذ کا عالم یہ ہو چکا تھا کہ ان علاقوں سے کون صوبائی یا قومی اسمبلی کا رکن بنے گا اور کون ٹاؤن ناظم ہوگا یہ فیصلہ وہی کرتا تھا مگر اب وہ پیپلز امن کمیٹی کے سربراہ ’سردار عبدالرحمان بلوچ‘ کہلانے لگے تھے۔
ایک اہم شخصیت نے بتایا کہ ’ اس وقت تک لیاری کے بعض حلقوں کے لیے رحمان رابن ہُڈ جیسا کردار بنتا جا رہا تھا۔ اب وہ سیاسی طور پر نفع بخش اقدامات کرنے لگا جیسے کہ سکول کھولا اور دوا خانہ بنایا‘۔
جب ارکان اسمبلی رحمان جیسے عناصر کی مدد سے کامیاب ہوتے تو ان علاقوں کے بعض بااثر مکین رحمان پر دباؤ ڈالتے کہ ان ارکان سے صحت، تعلیم، روزگار اور دیگر شہری سہولیات کا مطالبہ کیا جائے۔
علاقے کے ایک اہم مکین نے مجھے بتایا کہ ’اہلِ علاقہ کا دباؤ جب رحمان پر آیا تو اس نے نبیل گبول سے شکایت کی کہ اہلِ علاقہ کو ملازمتیں نہیں مل رہیں بلکہ بعض عناصر لیاری کے لیے مخصوص سرکاری ملازمتیں فروخت کر رہے ہیں۔ جس پر نبیل گبول کے خلاف علاقے میں احتجاج ہوا۔‘ لیاری کے دیگر لوگوں کے مطابق ’کشیدگی اتنی بڑھی کہ رحمان نے نبیل گبول کے لیاری میں داخلے پر پابندی لگا دی۔‘
مگر نبیل گبول اس سے انکار کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’یہ بالکل غلط ہے۔ پیپلز پارٹی جیسی مضبوط سیاسی قوتوں کو کوئی مافیا یا ڈان بلیک میل کیسے کر سکتے ہیں؟ 2002 سے 2008 کے پورے زمانے میں جب میں لیاری سے رکن قومی اسمبلی تھا تو اُس وقت تو خود رحمان گرفتار بھی ہوا یا زیادہ تر وہ خود کو درپیش مشکلات کی بنا پر لیاری سے باہر رہا۔ تو اس کا اتنا کنٹرول نہیں تھا لیاری میں۔ تب لیاری اتنا ڈسٹربڈ نہیں تھا کہ کوئی سیاسی قوتوں کو خاص کر پیپلز پارٹی جیسی مضبوط قوت کو بلیک میل کر سکے یا سیاسی طور پر دھمکا سکے‘۔
مگر رحمان لیاری اور آس پاس کے علاقوں میں پیپلز پارٹی کے لیے مزید مشکلات کا باعث بھی بنا۔
پیپلز پارٹی کی تیسری یا آخری ناراضگی کا تذکرہ آگے چل کر پہلے ذکر ایم کیو ایم کی رحمان سے ناراضگی کا۔
صوبائی وزارت داخلہ سے تعلق رکھنے والے ایک بیوروکریٹ کے مطابق ’جب رحمان نے ملیر، برنس روڈ، گلستانِ جوہر اور دیگر محلّوں میں امن کمیٹیاں قائم کیں تو ایم کیو ایم نے اسے ایک سیاسی چیلنج کے طور پر دیکھا اور ایم کیو ایم جیسی تنظیمیں ’اپنے علاقوں میں سیاسی چیلنج کو پسند نہیں کرتیں۔
’نتیجہ یہ ہوا کہ اب رحمان ایم کیو ایم کے ریڈار پر آگیا جو اُسے اپنے لیے سیاسی خطرہ سمجھنے لگی اور ایم کیو ایم کے عسکری بازو نے بھی رحمان کو ’دھندے‘ میں دشمن کے طور پر دیکھا۔‘
یوں ایم کیو ایم کی حکومت رحمان کی سرکوبی کے لیے سرگرم ہوئی اور جماعت میں یہ سوچ پیدا ہوئی کہ رحمان کا راستہ روکا جائے تاکہ سیاسی بازو کو لاحق خطرے سے نمٹا جا سکے اور عسکری بازو کی ’کمائی‘ (بھتّے) میں کسی ممکنہ مشکل سے بھی جان چھڑائی جائے۔
یہ سب ہوا تو ایم کیو ایم اور رحمان آمنے سامنے آ گئے۔ سرکاری عہدیداروں کے مطابق ’اس موقع پر پیپلز پارٹی کے ایک رہنما اور اُس وقت آصف زرداری کے قریبی ساتھی نے رحمان کی شہر بھر میں فعال ہونے کی اس کوشش کو مستقبل کا سیاسی فائدہ جانا اور درپردہ اس کی حمایت شروع کر دی۔‘
عہدریداروں کا کہنا ہے کہ ’رحمان ایم کیو ایم کے سیاسی نشانے پر آیا تو ایم کیو ایم نے عجیب پتّا کھیلا اور اس کے عسکری بازو نے رحمان کے دیرینہ جانی دشمن ارشد پپو کی حمایت شروع کر دی‘۔
ایم کیو ایم لندن کی رابطہ کمیٹی کے کنوینر اور طویل عرصے سے الطاف حسین کے دستِ راست مصطفیٰ عزیز آبادی لیاری گینگ وار یا رحمان بلوچ کے معاملات سے ایم کیو ایم کے کسی بھی طرح کے تعلق سے مکمل طور پر انکار اور ہمیشہ اس کی تردید کرتے رہے۔
ان کا کہنا تھا ’یہ تو پاکستان بننے سے پہلے سے ہی منشیات فروشوں کا نسل در نسل چلنے والا دشمنی کا سلسلہ تھا۔ ہمارا اس سب کوئی لینا دینا نہیں تھا۔ جب دکاندواروں کو بھتّے کی پرچیاں دی گئیں اور ہیسے مانگے گئے تو ہم نے احتجاج اور ایوانوں میں مذمت ضرور کی کہ زیادتی ہورہی ہے ، یہ کیا غنڈہ گردی ہو رہی ہے تو ہماری مذمت کو رنگ ایسے دے دیا گیا کہ ہمارا اور گینگ وار کا کوئی تصادم چل رہا ہے ہمارا ان سے کیا لینا دینا؟‘
ایم کیو ایم اور رحمان بلوچ کے درمیان ’علاقہ گیری‘ پر کشیدگی شروع ہوئی ہی تھی کہ لیاری میں ارشد پپو اور رحمان گینگ وار اور سینکڑوں ہلاکتوں پر میڈیا اور پریس نے شور مچانا شروع کر دیا۔ مشرف حکومت اور اس کی سب سے طاقتور اتحادی ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت کو بھی موقع ملا کہ پولیس پر لیاری گینگ وار اور قتل و غارت روکنے کا دباؤ ڈالا جائے۔
صوبائی حکومت میں وفاق کے نمائندے اور سابق گورنر سندھ ڈاکٹر عشرت العباد سے جب اس بارے میں بات کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’مجھے یاد آ رہا ہے ڈالمیا کے علاقے میں کوئی جھگڑا (ایم کیو ایم کے کارکنوں اور امن کمیٹی کے ارکان کا) ہوا تھا۔ جس پر سرکاری سطح پر تشویش پیدا ہوئی کہ پیپلز امن کمیٹی اور سیاسی جماعت میں جھگڑا شروع ہوا تو شہر کا امن و امان خراب ہو سکتا ہے۔ کیونکہ ایک طرف سیاسی جماعت تھی اور دوسری جانب ایک گروہ۔ تو صوبائی انتظامیہ کو تشویش ہوئی۔ پیپلز امن کمیٹی کوئی سیاسی اکائی تو تھی نہیں لیکن شہر میں تشدد ضرور ہو سکتا تھا‘۔
سابق گورنر سندھ نے کہا کہ ’پیپلز امن کمیٹی شہر میں آئی تو دیگر سیاسی جماعتوں نے بھی تشویش ظاہر کی تھی کہ پہلے تو سب کچھ لیاری تک محدود تھا اب تو پورے شہر میں پھیل رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
ایم کیو ایم کے ایک سابق مگر اپنی ہی پارٹی سے ناراض رہنما کے مطابق ’پھر اچانک ماحول بدلا۔ کسی زمانے میں ایم کیو ایم الزام لگایا کرتی تھی کہ ایس پی بن جانے والے پولیس افسر چوہدری اسلم انتہائی مشکوک و متنازع (جعلی یا فرضی) پولیس مقابلوں کے ذریعے ایم کیو ایم کے سینکڑوں کارکنوں کی ماورائے عدالت ہلاکتوں میں ملوث رہے ہیں مگر اسی ایم کیو ایم نے جب شعیب خان اور رحمان ڈکیت جیسے خطروں سے نمٹنا چاہا تو چوہدری اسلم ایم کیو ایم کی آنکھ کا تارہ بن گئے۔
’شعیب خان کو بھی چوہدری اسلم نے لاہور کینٹ سے گرفتار کیا اور رحمان ڈکیت کی گرفتاری کی لیے جو لیاری ٹاسک فورس قائم کی گئی اس کے سربراہ بھی یہی ایس پی چوہدری اسلم بنے۔‘
اس سے آگے کی کہانی ایک خفیہ ادارے کے افسر نے سنائی جس کی تصدیق ہوئی بی بی سی کو حاصل ہونے والی ’انتہائی خفیہ تفتیشی رپورٹ‘ اور رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان سمیت کئی اعلیٰ سرکاری عہدیداروں نے کی۔
خفیہ ادارے کے افسر نے بتایا کہ ’ارشد پپو کو سیاسی حمایت سے طاقت حاصل ہونے لگی اور سیاسی قوتیں بھی ناراض ہوئیں تو لیاری میں رحمان پر زمین ایک بار پھر تنگ ہونے لگی۔ تب رحمان نے بلوچستان چلے جانے میں ہی عافیت سمجھی مگر اس بار حب جانے کی بجائے اُس نے کوئٹہ کے سیٹلائٹ ٹاؤن میں ایک خفیہ ٹھکانے پر پناہ لے لی۔‘
’یہاں رحمان اور اس کے ساتھی سکون کی سانس بھی نہیں لے سکے تھے کہ ایک نئی بلا نازل ہوئی۔‘ افسر نے کہا۔
بی بی سی کو دستیاب ’انتہائی خفیہ رپورٹ‘ سے معلوم ہوتا ہے کہ ’کسی جانب سے خفیہ اطلاع ملنے پر 18 جون 2006 کو چوہدری اسلم کی سربراہی میں لیاری ٹاسک فورس نے کوئٹہ کے سیٹلائیٹ ٹاؤن میں رحمان کے اس خفیہ اڈّے پر اچانک اور بالکل غیر متوقع چھاپہ مار دیا۔‘
رپورٹ کے مطابق لیاری ٹاسک فورس کے افسر اور اُس وقت کے ایس ایچ او کلری انسپکٹر بہاؤالدین بابر نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے تفتیش کاروں کو اس سلسلے میں ایک ’پوچھ گچھ‘ کے دوران بتایا کہ ’18 جون 2006 کو لیاری ٹاسک فورس کی ایک ٹیم جس میں خود وہ، چوہدری اسلم، (اُس وقت کے) پولیس انسپکٹر حاجی ندیم، انسپکٹر واصف قریشی، انسپکٹر علی رضا، انسپکٹر سرور کمانڈو، انسپکٹر اعجاز راجپر، ڈی ایس پی عرفان بہادر، سب انسپکٹرز عزیز شیخ اور چوہدری عامر شامل تھے رحمان کی گرفتاری کے لیے کوئٹہ پہنچے۔‘
انسپکٹر بابر نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ چھاپے کے دوران ’گرفتاری سے بچنے کے لیے چھت سے چھلانگ لگا کر بھاگنے کی کوشش میں رحمان کی ٹانگ ٹوٹ گئی۔‘
سندھ سے اس چھاپے اور گرفتاری کی نگرانی کرنے والے حُکام جن کی ترجیح کسی بھی قیمت پر رحمان کے خلاف کارروائی تھی اس سارے عمل پر براہ راست نظر رکھے ہوئے تھے۔
ایک خفیہ ذریعے نے بتایا کہ ’زخمی رحمان کو دبوچ لیا گیا مگر یہ گرفتاری کبھی سرکاری ریکارڈ پر نہیں گئی۔‘
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان نے بتایا کہ ’ہو سکتا تھا کہ ’مقابلے‘ کی نوبت آ ہی جاتی مگر تب ہی ایک ڈرامائی پیشرفت ہوئی اور چوہدری اسلم کے فون پر گھنٹی بجنے لگی‘۔
باخبر سیاستدان نے دعویٰ کیا کہ چوہدری اسلم نے انھیں خود بتایا تھا کہ وہ رحمان جیسے خطرناک مجرموں کے خلاف ایسی کارروائیوں میں کبھی اپنا ذاتی فون لے کر نہیں جاتے تھے کیونکہ ’مقابلے‘ کی صورت میں کالز ڈیٹا ریکارڈنگ (سی ڈی آر) یا پھر جیو فینسنگ سے عدالت میں ثابت ہوسکتا تھا کہ چوہدری اسلم اس وقت کہاں تھے۔
اس سیاستدان نے کہا کہ ’لہٰذا چوہدری ایسے مواقع کے لیے ایک ایسا فون استعمال کرتے تھے جس کا نمبر محض تین یا چار اعلیٰ ترین حُکّام کے علاوہ کسی کے علم میں نہیں ہوتا تھا۔‘
ان کے مطابق ’رحمان کی اس (کبھی ظاہر نہ کی جانے والی) گرفتاری کے وقت بھی چوہدری اسلم یہی خفیہ فون استعمال کررہے تھے اور صرف ’اعلیٰ ترین‘ حکام سے رابطے میں تھے۔ چوہدری اسلم نے مجھے بتایا کہ جیسے ہی انھوں نے رحمان کو حراست میں لیا تو اچانک اس فون پر ایک اجنبی نمبر سے کال آئی۔
’چوہدری اسلم نے فون اٹھایا تو دوسری طرف تھے۔۔۔آصف زرداری اور وہ (چوہدری اسلم) تو حیران رہ گیا کہ یہ خفیہ نمبر زرداری صاحب تک کیسے پہنچا؟‘
چوہدری اسلم اور آصف زرداری کی گفتگو سے باخبر سیاستدان نے دعویٰ کیا کہ ’زرداری صاحب نے چوہدری اسلم سے کہا کہ مارنا نہیں ۔۔۔ کوئی غلط کام نہیں کرو۔۔ جو بھی مقدمات ہیں اس کو (عدالت میں) پیش کرو۔۔ انکاؤنٹر نہیں کرنا۔‘
ان کا کہنا تھا ’دوسری جانب کارروائی کی نگرانی کرنے والے حُکّام توقع کر رہے تھے کہ رحمان آسانی سے گرفتاری نہیں دے گا بلکہ مزاحمت تو ضرور کرے گا۔ نگران حکام کو خدشہ تھا کہ ایسی صورت بنی تو رحمٰان مقابلے میں مارا بھی جا سکتا ہے مگر جب آصف زرداری کا فون آ چُکا تو چوہدری اسلم نے نگران حکام کو بھی بتایا کہ اب تو رحمان کو ’حراست‘ میں لے لینے کی بات آصف زرداری جیسے رہنماؤں اور سیاسی حلقوں تک پہنچ گئی ہے اور اب گرفتاری کا علم ہو جانے کے بعد ’مقابلہ‘ نہیں ہو سکتا۔‘
سندھ میں تعینات رہنے والے ایک اعلیٰ ترین سرکاری اہلکار سے اس بارے میں بات کی تو ان کا کہنا تھا ’اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے فوراً یہ فیصلہ ہوا کہ نہ تو پولیس گولی چلائے گی اور نہ ہی رحمان کی یہ گرفتاری ابھی ریکارڈ پر لائی جائے گی۔ اسے کراچی تو منتقل کر دیا جائے گا مگر اسے گرفتار کیے جانے کا اعلان سرکاری طور پر نہیں ہو گا۔‘
’ابھی یہ سب ہو ہی رہا تھا کہ دوسری ڈرامائی پیشرفت ہوئی۔‘ اسلام آباد میں موجود ایک شخصیت نے آگے کی کہانی سنائی۔
’ہوا یہ کہ اچانک ملٹری انٹیلیجینس کے حکام وہاں پہنچے اور رحمان کو ’تفتیش کے لیے اپنی تحویل میں لے لیا۔‘
اسلام آباد میں وفاقی وزارتِ داخلہ تک رسائی رکھنے والے ایک ذریعے نے بتایا کہ فوجی حکام کو رحمان کی یہ ’کسٹڈی‘ اس وقت کے وفاقی سیکریٹری داخلہ کمال شاہ کی ہدایت پر دی گئی اور فوجی حکام نے رحمان کو فوراً ہی کسی خفیہ تفتیشی مرکز میں منتقل کر دیا۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی انتہائی خفیہ رپورٹ میں پولیس انسپکٹر اور لیاری ٹاسک فورس کے رکن بہاؤالدین بابر کے اعتراف سے پتا چلتا ہے کہ ’پھر اس گرفتاری کے لیے کوئٹہ جانے والے لیاری ٹاسک فورس کے افسران چوہدری اسلم وغیرہ ُاسی جہاز سے واپس کراچی پہنچے جو دراصل رحمان کو گرفتار کر کے کراچی لانے کے لیے خصوصی طور پر بھیجا گیا تھا۔‘
دیگر ذرائع کے مطابق ’ایم آئی کے تفتیش کار ابھی رحمان سے قریباً تین سے چار ہفتوں تک تفتیش کر ہی رہے تھے کہ خود چوہدری اسلم اور اُن کے قریبی پولیس افسران ایک نئی مصیبت میں پھنس گئے۔ یہ ’معشوق بروہی مشکوک و متنازع پولیس مقابلہ‘  یا ’ماورائے عدالت ہلاکت‘ کا معاملہ تھا۔
ذرائع ابلاغ کے مطابق اس جعلی پولیس مقابلے میں چوہدری اسلم، اس وقت کے لیاری کے ٹاؤن پولیس افسر اور آج کے ڈی آئی جی عمر شاہد حامد، آج کے ایس ایس پی عرفان بہادر اور چوہدری اسلم کے کئی اور بھی قریبی ساتھی شریک ملزم ٹھہرائے گئے تھے۔
بڑھتے ہوئے عوامی و سیاسی دباؤ کے نتیجے میں اس وقت کے آئی جی سندھ جہانگیر مرزا نے ایڈیشنل آئی جی طارق جمیل کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی قائم کی گئی جس نے جانچ پڑتال کے بعد لواحقین اور ذرائع ابلاغ کا دعویٰ درست تسلیم کیا اور 22 جولائی 2006 کو ذرائع ابلاغ نے خبر دی کہ پولیس نے سرکاری طور پر تسلیم کر لیا کہ مرنے والا معشوق بروہی نہیں تھا۔
جس پر آئی جی جہانگیر مرزا نے لیاری ٹاسک فورس ختم کرنے اور چوہدری اسلم سمیت اس مشکوک و متنازع فرضی یا جعلی ’پولیس مقابلے‘ میں شریک تمام پولیس افسران کے خلاف محکمہ جاتی اور قانونی کارروائی کا حکم دیا۔
آئی جی کے حکم پر چوہدری اسلم، عمر شاہد اور عرفان بہادر سمیت کئی افسران کے خلاف مقدمہ درج ہوا کئی معطل اور گرفتار ہوئے اور چوہدری اسلم جیل بھیج دیے گئے مگر جلد ہی سپریم کورٹ نے عدالتی کارروائی کے بعد تمام افسران کو ’بےگناہ‘ قرار دے کر باعزّت بری کردیا اور چوہدری اسلم سمیت کئی افسران اپنے عہدوں پر بحال کر دیے گئے۔
مگر رحمان ڈکیت کا قصّہ اب بھی ختم نہیں ہوا تھا۔ بی بی سی کو دستیاب دستاویزات سے تصدیق ہوئی کہ رحمان سے تفتیش مکمل ہونے پر قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے ایم آئی کے حکام نے جب اسے دوبارہ لیاری ٹاسک فورس کے حوالے کیا تو اس وقت چوہدری اسلم خود، معشوق بروہی کیس میں گرفتار تھے۔
ایک اور خفیہ سرکاری دستاویز کے مطابق اس تفتیش کے بعد مسئلہ ہوا کہ رحمان کو اب کہاں رکھا جائے کیونکہ گرفتاری تو ظاہر کی ہی نہیں گئی تھی۔ پھر چوہدری اسلم کے ہی مشورے پر اعلیٰ حکام نے یہ فیصلہ کیا کہ رحمان کو پہلے کچھ دن لیاری ٹاسک فورس کے افسر انسپکٹر ناصر الحسن کے گارڈن پولیس لائنز میں واقع گھر پر رکھا جائے گا اور پھر سائٹ کے علاقے میٹرووِل میں واقع (اس وقت کے) ایس ایچ او کلری بہاؤ الدین بابر کی نجی رہائش گاہ پر منتقل کر دیا جائے گا۔
رحمان کو انسپکٹر ناصر کے گھر پر رکھنے کے بعد انسپکٹر بابر کی رہائش گاہ منتقل تو کیا گیا مگر وہ انسپکٹر بابر کے گھر سے ’ڈرامائی انداز‘ میں فرار ہو گیا۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی ایک اور انتہائی خفیہ دستاویز کے مطابق میٹرووِل میں انسپکٹر بابر کی رہائش گاہ پر رحمان کی 24 گھنٹے نگرانی کے لیے پولیس کے دو سپاہی مقرر کیے گئے تھے جبکہ چوہدری اسلم کی ہدایت پر ایک دن انسپکٹر ناصر الحسن اور ایک دن انسپکٹر بہاؤالدین بابر رحمان ڈکیت کو ’باہر‘ بھی لے جایا کرتے تھے۔
رپورٹ کے مطابق ’باہر لے جانے کے لیے ایک نجی گاڑی استعمال کی جاتی تھی اور رحمان کو ہتھکڑی اور بیڑی لگا کر آنکھوں پر پٹّی باندھ کر لے جایا جاتا تھا جبکہ ایک پولیس موبائل میں چار اور کبھی کبھی چھ پولیس اہلکار بھی گاڑی کے ساتھ چلتے تھے۔‘
مگر اتنے کڑے حفاظتی انتظامات کے باوجود بھی رحمان اس (غیر اعلانیہ) حراست سے کیسے فرار ہوا؟ اس سوال پر خفیہ رپورٹ اور کہانی سنانے والے سیاستدان کے بیان سے الگ الگ نوعیت کی تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان کے مطابق رحمان رات بھر جاگ کر ٹی وی دیکھتا رہتا تھا۔ اس دوران مسلسل ہتھکڑی لگی رہتی تھی حتّیٰ کہ باتھ روم جانے کے وقت بھی رحمٰن کی مدد یہی دو پولیس اہلکار کیا کرتے تھے جو 24 گھنٹے اُس کی نگرانی پر مامور تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ایک روز رحمان نے دونوں سپاہیوں سے کہا کہ مجھے اپنے گھر کا کھانا کھائے ہوئے عرصہ ہوگیا ہے۔ اگر تم مجھے میرے گھر سے کھانا لا دو تو میرا جو بھی رشتہ دار تمہیں میرے لیے کھانا لا کر دے گا میں تمہیں اس سے ایک لاکھ روپے بھی دلوا دوں گا۔ سپاہیوں نے پوچھا کہ لائیں گے کیسے؟ تمہارے گھر والوں کو پتا کیسے چلے گا؟ جس پر رحمان نے کہا کہ اگر سپاہی انھیں اپنا فون استعمال کرنے دیں تو وہ اپنے گھر والوں سے کھانے کی فرمائش کر سکتا ہے اور گھر والے وہ کھانا سپاہیوں کی طے شدہ جگہ پر لا دیں گے اس لیے یہ خطرہ بھی نہیں ہوگا کہ کوئی وہ خفیہ ٹھکانہ (انسپکٹر بابر کا گھر) دیکھ لے جہاں رحمان کو خفیہ طور پر قید میں رکھا گیا تھا۔
’سپاہیوں کو اس میں کوئی مضائقہ نہیں لگا (اور تب ایک لاکھ روپے بہت بڑی رقم بھی ہوتی تھی) اور ان میں سے ایک نے ایک لاکھ روپے کے عوض گھر کا کھانا رحمان تک پہنچانے کی حامی بھر لی۔‘
سیاستدان کا کہنا تھا کہ ’کھانا سپاہی تک پہنچانے کا مقام صدر میں سٹوڈنٹس بریانی اور یونائیٹڈ بیکری کے پاس طے ہوا۔ سپاہی نے فون رحمان کو دیا تو اس نے جسے بھی کال کی اس سے فون پر بلوچی زبان میں یہ بھی کہا کہ اس کا تعاقب کرنا۔ کھانا جو بھی لایا ُاس نے سپاہی کو طے شدہ مقام پر کھانا بھی دیا اور رحمان کی ہدایت و وعدے کے مطابق ایک لاکھ روپے بھی۔
’جب سپاہی وہ کھانا لے کر واپس میٹروول میں قید رحمان تک گیا تو کھانا لانے والے شخص نے پیچھا تو کیا لیکن سپاہی بھیڑ میں کہیں گم ہو گیا اور کھانا تو رحمان تک پہنچا مگر رحمان کے منصوبے کے مطابق کوئی اس کی مدد یا پولیس کی اس خفیہ قید سے رہائی دلوانے نہیں پہنچا۔
’رحمان سمجھ گیا کہ پیچھا کرنے والے اس کے ساتھیوں سے کوئی غلطی ہوئی ہے سو پندرہ، بیس دن بعد پھر اس نے نے سپاہی کو پھر پیشکش کی گھر سے کھانا لا دو، پھر ایک لاکھ روپے دوں گا۔ اس دفعہ سپاہی کا اعتماد قائم ہو چکا تھا۔ اس مرتبہ جو مقام طے ہوا وہاں سے کھانا لانے والے رحمان کے ساتھی نے سپاہی کا تعاقب کرکے میٹروول کا وہ مکان دیکھ لیا جہاں رحمان قید تھا۔‘
لیکن خفیہ سرکاری رپورٹ میں تفتیش کاروں کے سامنے رحمان کی نگرانی پر مامور سپاہیوں نے کوئی اور ہی کہانی سنائی۔
خفیہ رپورٹ میں رحمان کے فرار کی تاریخ 20 اگست 2006 درج ہے اور نگرانی کرنے والے سپاہیوں میں سے ایک کے تفتیش کاروں کو دیے گئے بیان کے مطابق 20 اگست سے پانچ چھ دن قبل اُسے پولیس سب انسپکٹر امتیاز نیازی کا فون آیا کہ تم کہاں ہو؟ جب سپاہی نے بتایا کہ وہ ٹیکسی میں ہے اور ماڑی پور روڈ پر مطیع اللّہ جان آفریدی پیٹرول پمپ پر ہے تو اُس نے کہا کہ رکو میں آرہا ہوں۔
سپاپی کا کہنا تھا کہ ’جب سب انسپکٹر نیازی آیا تو اُس کی موٹر سائیکل پر ایک بڑی سی ڈاڑھی والا آدمی بھی بیٹھا تھا۔ میں نے امتیاز نیازی سے پوچھا کہ یہ کون ہے تو نیازی نے کہا اپنا آدمی ہے۔‘
بیان کے مطابق سب انسپکٹر نیازی نے سپاہی کو دو جوڑے کپڑے اور کھانا دیا کہ یہ ’مہمان‘ (رحمان) کو دے دینا۔ رپورٹ کے مطابق امتیاز نیازی لیاری میں پوسٹنگ رہنے کی وجہ سے رحمان سے پہلے سے واقف تھا۔
سپاہی نے رحمان کے فرار سے متعلق تفتیش میں افسران کو بتایا کہ اس کے کچھ دن بعد ایک عورت بھی اس مکان کے دروازے پر آئی جہاں رحمان قید تھا مگر معلوم نہیں ہو سکا کہ وہ کون تھی۔
ان کے مطابق گھر میں مزدور کام بھی کر رہے تھے مگر ان کا اس جانب آنا جانا نہیں تھا جہاں رحمان کو رکھا گیا تھا۔
بہرحال، کھانا سیاستدان کے مطابق رحمان نے منگوایا ہو یا سپاہی کے بیان کے مطابق امتیاز نیازی نے دیا مگر رحمان کی غیر اعلانیہ پولیس حراست کا یہ خفیہ ٹھکانہ اس کے ساتھیوں کی نظروں میں آ چکا تھا۔
اب کچھ بھی ہو سکتا تھا اور ہو بھی گیا۔
خفیہ سرکاری دستاویز کے مطابق 20 اگست 2006 کو رات گئے تین بج کر بیس منٹ پر اچانک رات کی نگرانی پر مامور سپاہی کو انسپکٹر بہاؤالدین بابر کا فون آیا کہ سب ٹھیک ہے، اس نے کہا کہ ہاں  سب ٹھیک ہے، رحمان اور دوسرا سپاہی سو رہے ہیں جبکہ وہ جاگ کر ڈیوٹی کر رہا ہے تو انسپکٹر بابر نے اسے کہا ’الرٹ رہنا‘۔
دوسرے سپاہی کے مطابق اسی صبح سوا سات بجے اُسے رات کی ڈیوٹی کرنے والے سپاپی نے جگایا کہ اب دن کی ڈیوٹی سنبھالو۔
پھر رات کو ڈیوٹی دینے والا سپاپی اپنی سرکاری بندوق صوفے کے درمیان رکھ کر خود باتھ روم گیا ہی تھا کہ پانچ مسلح افراد اندر گھس آئے۔ انھوں نے دوسرے سپاہی کو اسلحے کے زور پر قابو کیا اور زنجیر سے باندھ دیا۔
جب امتیاز باتھ روم سے نکلا تو ان حملہ آوروں نے اسے پہلے لوہے کی راڈ سے زخمی کر کے نیچے گرایا اور پھر زنجیر سے باندھ دیا اور رحمان کو جو اب تک ٹوٹی ہوئی ٹانگ کہ وجہ سے صحیح سے چل پھر نہیں سکتا تھا، گود میں اٹھا کر لے گئے۔
جاتے وقت وہ سپاہیوں  کے اسلحے سے میگزین اور ان کے فون ساتھ لے جانا نہیں بھولے۔
رحمان کے فرار کے بعد لوہے کی زنجیر سے بندھے ہوئے سپاہی نے خود کو بھی آزاد کیا اور ساتھی کو بھی کھولا اور باہر جا کر کسی دکاندار کے فون سے کال کر کے انسپکٹر بابر کو ساری تفصیل بتائی جو صرف 20 منٹ میں وہاں پہنچ گئے۔
مگر معاملہ یہیں ختم نہیں ہوا۔ رحمان کے فرار سے پولیس اور دیگر اداروں کے اعلیٰ ترین حلقوں میں کھلبلی مچ گئی۔ ادھر رحمان نے فرار ہوتے ہی یہ بات مشہور کر دی کہ وہ ’پیسے دے کر‘ چھوٹ گیا ہے۔
سیاستدان کے مطابق اس پر فوراً ہی خفیہ فوجی اداروں کے حکام نے چوہدری اسلم، بہاؤالدین بابر اور دونوں سپاہیوں سمیت رحمان کی کسٹڈی کے ذمہ دار متعدد افسران و اہلکاروں کو تحویل میں لے لیا کیونکہ وہ جاننا چاہتے تھے کہ رحمان فرار ہوا کیسے؟
’اسلم ہسپتال میں تھا مگر اُسے فوجی حکام پوچھ گچھ کے لیے ساتھ لے گئے اور کافی سخت تفتیش کی۔ بہاؤالدین بابر کو تو 40 سے زیادہ دن تک تفتیش سے گزرنا پڑا کہ آخر رحمان کیسے اور کس کی مدد سے فرار ہونے میں کامیاب ہوا۔‘ سیاستداں نے دعویٰ کیا۔
یکم جنوری 2014 کو انگریزی اخبار ’ڈان‘ میں صحافی عمران ایوب نے اپنی رپورٹ ’بہاؤالدین بابر اے پروفائل‘ میں لکھا کہ بابر کو رحمان کے فرار کے بعد کڑی تفتیش، حراست اور حوالات کے مراحل سے بھی گزرنا پڑا۔‘
رحمان کی کہانی سے واقف سیاستدان اور چند پولیس افسران کے مطابق ’فوجی حکام کو شک تھا کہ رحمان کے اس فرار میں بابر کی ملی بھگت کا بھی کوئی نہ کوئی کردار ضرور تھا۔‘ انسپکٹر بابر چونکہ 31 دسمبر 2013 خود ایک حملے میں قتل کر دیے گئے اس لیے ان کا موقف نہیں لیا جا سکتا۔
بہرحال، رحمان کے فرار پر چوہدری اسلم کو بھی جن ’مراحل‘ سے گزرنا پڑا وہ اس کے خلاف چوہدری اسلم کے دل میں غصّہ پیدا کرنے کے لیے کافی تھے۔
مجھے معلومات دینے والے سیاستدان کے مطابق ’اب چوہدری اسلم موقع کی تلاش میں تھے کہ ’حساب برابر کیا جائے۔‘
ادھر دیگر ذرائع کے مطابق ’فرار کے بعد رحمان نے وہی کیا جو وہ ہمیشہ سے کرتا چلا آ رہا تھا۔ اس نے لیاری پہنچ کر پھر قتل و غارت کا بازار گرم کر دیا اور اس دفعہ کچھ ایسا کیا کہ لیاری میں جُرم ہی نہیں سیاست کی بھی سانس اکھڑنے لگی۔‘
اب رحمان نے پیپلز پارٹی کے لیے بھی مشکلات پیدا کیں۔ ذرائع ابلاغ کی تحقیق سے واضح ہے کہ ایک وقت یہ آیا کہ اپنے سیاسی گڑھ لیاری میں ٹاؤن ناظم کے لیے پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک محمد خان کو شکست ہوئی اور رحمان کے حمایت یافتہ آزاد امیدوار کامیاب ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہFacebook
جب 2008 میں پیپلز پارٹی کی حکومت آئی اور آصف زرداری پہلی مرتبہ ملک کے صدر بنے تو رحمان بلوچ کو پیغام بھجوایا گیا کہ ٹاؤن ناظم لیاری ملک فیاض اور ٹاؤن ناظم کیماڑی ہمایوں خان کے خلاف تحریکِ عدم اعتماد لائی جائے اور پیپلز پارٹی کا ناظم مقرر کیا جائے۔
اُس کے بعد رحمان کے گینگ نے کیماڑی کے تین چار نائب ناظمین کو اغوا کر کے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ کیماڑی کے ناظم کے خلاف تحریکِ عدم اعتماد پیش کریں۔
لیکن ہمایوں خان، بلوچستان کے سابق وزیر اعلیٰ ثنا اللّہ زہری کے سکول کے زمانے کے دوست تھے سو انھوں نے رحمان کے دباؤ اور غنڈہ گردی پر زہری برادران سے مدد مانگی۔ زہری برادران نے ہمایوں کی حمایت میں آصف زرداری سے رابطہ کیا اور آصف زرداری نے پیپلز پارٹی کی مقامی قیادت سے کہا کہ عدم اعتماد روک دی جائے۔
آصف زرداری کے پیغام کے باوجود رحمان کی مرضی سے ہمایوں خان کے خلاف تحریکِ عدم اعتماد پیش کر دی گئی۔ آصف زرداری نے کسی نہ کسی طرح تحریک عدم اعتماد کے باوجود بھی ہمایوں کو ان کے عہدے پر تو برقرار رکھا مگر رحمان کے خلاف یہ ضرور کہا کہ ’اب یہ (رحمان) جانے اور اس کا کام جانے۔‘
اور رحمان سے پیپلز پارٹی کی یہ آخری ناراضگی پورے ’سسٹم‘ میں درج ضرور ہو گئی۔ تب ہی ایک روز سندھ کے اس وقت کے صوبائی وزیر داخلہ اور آصف زرداری کے قریبی ساتھی ذوالفقار مرزا گورنر سندھ ڈاکٹر عشرت العباد کے پاس پہنچے۔
ڈاکٹر عشرت العباد نے بتایا کہ ذوالفقار مرزا نے کہا کہ لیاری کے معاملات سنگین ہو گئے ہیں، قتل و غارت بڑھ رہی ہے اور حکومت کی جانب سے پولیس کو ہدایت کی جائے کہ لیاری کے متحارب گروہوں کے خلاف کارروائی کی جائے۔
’ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے کہا کہ پیپلز پارٹی چاہتی تھی کہ رحمان بلوچ کو سیاسی دھارے میں لایا جائے تاکہ لیاری میں جُرم ختم ہو مگر جرم تو اور بڑھ رہا ہے، شہر بھر میں پھیل رہا ہے تو اس کے خلاف کارروائی کی جائے۔‘
سابق گورنر نے بتایا کہ ’میں نے ڈاکٹر صاحب سے کہا کہ صوبائی وزیر داخلہ تو آپ ہیں۔ آپ احکامات جاری کریں۔ اُن پر ہی پولیس کو ہدایت دی جا سکتی ہے۔ جس پر ذوالفقار مرزا کے جاری کردہ احکامات کے بعد میں نے پولیس کو ہدایت کی کہ لیاری ہی نہیں پورے صوبے میں امن و امان ہر قیمت پر قائم کیا جائے اور کارروائی تیز کی جائے۔‘
اس سوال پر کہ صوبائی وزیر داخلہ کو گورنر سے مدد کیوں مانگنی پڑی پولیس کو تو وہ خود احکامات دے سکتے تھے، ڈاکٹر عشرت العباد نے بتایا کہ ’دراصل اس کام کے لیے صوبائی حکومت کو وفاقی اداروں کی مدد بھی درکار تھی اس لیے وہ میرے دفتر آئے تھے تاکہ وفاق کے ادارے صوبائی حکومت کی مدد کرسکیں جیسے کہ رینجرز یا انٹیلی جینس ایجنسیز کی مدد کی ضرورت پڑے تو گورنر کے دفتر کے ذریعے مل سکے۔‘
اب رحمان تین اطراف سے زد پر تھا۔ ایک جانب ایم کیو ایم بھتّے اور سیاسی پھیلاؤ پر ناراض تھی۔ دوسری جانب پیپلز پارٹی انور بھائی جان کے قتل اور ٹاؤن ناظم کے خلاف عدم اعتماد پر ناراض تھی اور تیسری جانب بہاؤالدین بابر کے گھر سے فرار  اور یہ مشہور کرنے پر کہ وہ پولیس والوں کو پیسے دے کر بھاگا ہے، ساری پولیس اور خاص طور پر چوہدری اسلم ناراض تھے۔
بہرحال، سب طرف سے یہی ناراضگی رحمان کو مہنگی بلکہ بہت مہنگی پڑی۔ سیاستدان نے بتایا کہ ’رحمان کو بھی خطرے کا احساس تو ہو گیا تھا یا پھر کسی نے رحمان کو بتا دیا تھا کہ معاملات اچھے نہیں ہیں۔‘
سیاستداں نے بتایا کہ ’خطرے میں گھر جانے کا احساس اتنا شدید تھا کہ اچانک آٹھ اگست 2009 کو رحمان نے اپنے قریبی اور قابل اعتماد ساتھیوں کو بلایا اور کہا کہ فی الحال نقل و حرکت محدود رکھی جائے اور اگر بہت ہی زیادہ ضروری ہو تو آمد و رفت کے لیے گاڑی کی بجائے موٹر سائیکل جیسی سواری کو ترجیح دی جائے۔
’ادھر رحمان کی تلاش میں شدت سے سرگرداں چوہدری اسلم اسی قریبی نیٹ ورک میں ایک مخبر تک پہنچ گئے۔ اگلے ہی دن نو اگست 2009 کو خود رحمان نے بلوچستان جانے کی کوشش کی تو چوہدری اسلم کو اُن کے مخبر کے ذریعے رحمان کے کراچی سے نکلنے کی کوشش کا پتا چل گیا جس کے لیے بعض ذرائع کے دعوے کے مطابق 22 لاکھ روپے ادا کیے گئے۔‘
سیاستدان کے مطابق ’رحمان اور اُس کے تین قریبی ساتھی عقیل بلوچ، نذیر بلوچ اور اورنگزیب بلوچ موٹر سائیکل پر پرانا گولیمار پہنچے جہاں سے ایک گاڑی میں یہ سب بلوچستان کے علاقے مند کی جانب روانہ ہوئے۔‘
سیاستدان نے دعویٰ کیا کہ ’جب تک چوہدری اسلم کو مخبر سے اطلاع ملی تب تک رحمان کراچی کی حدود سے نکل چکا تھا۔ اب اسلم اور اُس کی ٹیم کے ارکان رحمان کی تلاش میں نکلے۔‘
ان کے مطابق اس دوران اسلم کو ایک خفیہ فوجی ادارے کی اس قدر مدد حاصل رہی کہ اس کے فون کی لوکیشن یا رحمان کی پوزیشن بتائی جا سکتی تھی تاہم کہیں، کہیں ایسے علاقے آئے کہ موبائل فون کے سگنلز ڈراپ ہو گئے۔
ایک افسر کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی نہ کسی طرح ایسا موبائل نمبر حاصل کیا تھا جو رحمان کے استعمال یا رابطے میں تھا۔ یہ نمبر انھوں نے ملٹری انٹیلیجینس کو دیا تاکہ رحمان کی نقل و حرکت معلوم کی جا سکے اور اسے گرفتار کیا جا سکے۔‘
چونکہ رحمان اور اس کے ساتھی کافی فاصلے پر جا چکے رھے لہٰذا اسلم کو اس کے مددگار خفیہ اداروں نے واپسی کا مشورہ دیا۔ جب چوہدری اسلم اور ان کی ٹیم واپسی کے سفر میں گڈانی اور وندر کے درمیان پہنچی تو اسی وقت رحمان اور اس کے ساتھی ایک بار پھر کوریج ایریا میں داخل ہوئے اور فون مانیٹر کرنے والوں کو ان کا سراغ مل گیا۔
ہوا یہ کہ رحمان کے ساتھی نذیر بلوچ نے اپنی اہلیہ کو فون کر کے گھر پہنچنے کی اطلاع دیتے ہوئے پسندیدہ کھانا پکانے کی فرمائش کی اور یہی فرمائش مصیبت کا سبب بن گئی۔
نذیر بلوچ کی اہلیہ نے اس قافلے میں رحمان کے ساتھ آنے والے ساتھی کی اہلیہ کو بھی فون کیا کہ ’مہمان (رحمان اور اس کے ساتھی) آ رہے ہیں اور پسندیدہ کھانا کھانے کی فرمائش بھی کر رہے ہیں۔‘
سیاستدان کے مطابق یہ اطلاع چوہدری اسلم کو دی گئی کہ رحمان اور اس کے ساتھی آ رہے ہیں اس لیے ان کے پیچھے جایا جائے۔ چوہدری اسلم اور ان کی ٹیم اُس جگہ پہنچی جسے زیرو پوائنٹ کہتے ہیں اور جہاں سے ایک راستہ گوادر کوسٹل ہائی وے اور دوسرا کوئٹہ کی سمت جاتا ہے۔
پولیس کی ٹیم اس مقام پر وہاں کھڑی ہوئی جہاں یہ راستہ انگریزی کے حرف وائی (Y) جیسی شکل اختیار کرتا ہے تاکہ رحمان اور اس کے ساتھی جس جانب سے بھی آئیں ان کا سامنا پولیس سے ہی ہو اور یہی ہوا۔
بالآخر ایک سیاہ ٹویوٹا گاڑی میں رحمان اور اس کے ساتھی آتے دکھائی دیے۔
سیاستدان نے مجھے بتایا کہ ’اس وقت تک اسلم کی ٹیم کے کچھ ارکان نے پولیس کی وردی کی بجائے وہاں تعینات کوسٹ گارڈز کی وردی پہن لی تھی تاکہ رحمان اور اس کے ساتھی کراچی پولیس کی وردی خصوصاً چوہدری اسلم کو دیکھ کر کچھ اور نہ کر ڈالیں اور انھیں لاعلمی میں ہی دبوچ لیا جائے۔‘
ایک افسر نے بتایا کہ اس کارروائی کے لیے کوسٹ گارڈز کی اعلیٰ کمان کو خفیہ ادارے کے اہم افسران کا فون بھی گیا تاکہ اسلم اور ان کی ٹیم سے تعاون کیا جائے۔
بہرحال چوہدری اسلم تو دیکھ رہے تھے کہ رحمان آ گیا ہے مگر خود رحمان کو اندازہ نہیں ہوا کہ وہ اسلم کے گھیرے میں آ گیا ہے۔ جب گاڑی روکی گئی تو رحمان کے ساتھیوں نے مزاحمت بھی نہیں کی۔
شناختی دستاویزات طلب کرنے پر رحمان نے جو جعلی شناختی کارڈ دکھایا اُس پر اس کا نام شعیب درج تھا مگر منصوبے کے مطابق رحمان کو وہاں کوسٹ گارڈز کی وردی میں تعینات پولیس اہلکاروں نے کہا کہ آپ جا کر اپنا شناختی کارڈ گاڑی میں بیٹھے کرنل صاحب کو دکھائیں۔
یہ صاحب تھے چوہدری اسلم اور جیسے ہی رحمان نے سیاہ شیشوں والی ویگو کا دورازہ کھولا تو اس کا سامنا چوہدری اسلم سے ہو گیا۔ اس سے پہلے کہ فرار کا کوئی خیال رحمان کے ذہن میں آتا اس کے عقب میں کھڑے پولیس افسر ملک عادل نے اسے اندر دھکا دیا اور خود بھی گاڑی میں سوار ہو گئے۔
اب ایک جانب چوہدری اسلم، بیچ میں دبوچا ہوا رحمان اور دوسری جانب ملک عادل۔
سیاستدان کے مطابق ممکنہ ’پولیس مقابلے‘ کی صورت میں موت نظر آنے لگی تو ’رحمان نے اسلم کو پیشکش کی کہ ’کچھ لے دے کر بات بنائی جا سکتی ہے مگر اسلم نے کہا کہ جب نہیں لیا تھا تو اتنا بدنام کیا تھا کہ خفیہ اداروں کی تفتیش بھگتنا پڑی اور اب لے لوں تو کیا کرو گے۔‘
مگر ایک اور سیاسی شخصیت کے مطابق اس وقت رحمان کی پیشکش پر رقم بھی منگوائی گئی۔
’رحمان نے اپنے ایک ساتھی اورنگزیب بابا کو بھیجا کہ فلاں جگہ میرے پانچ کروڑ روپے پڑے ہیں لے کر آؤ۔ تو وہ لایا تھا پیسہ، وہ پیسہ کہاں گیا اور کس نے منگایا کسی کو نہیں پتا چلا۔‘ ایون اقتدار تک رسائی رکھنے والی اس سیاسی شخصیت نے بتایا مگر اس دعوے کی تصدیق ممکن نہیں۔
سیاستدان نے مزید دعویٰ کیا کہ ’وہاں (زیرو پوائنٹ)سے ان سب کو نیشنل ہائی وے سٹیل ٹاؤن لے جایا گیا اور نادرن بائی پاس سے ہوتے ہوئے یہ قافلہ لنک روڈ پہنچا اور رحمان وہاں پولیس مقابلے میں تینوں ساتھیوں سمیت ہلاک ہو گیا۔‘
ان کے اس دعوے کی تصدیق کئی افسران نے نجی گفتگو میں تو کی لیکن آن ریکارڈ رحمان ’ڈکیت‘ کی ہلاکت کے بارے میں کراچی پولیس  کا سرکاری اعلامیہ 10 اگست 2009 کے تمام اخبارات میں شائع ہوا۔
انگریزی اخباروں ڈان اور دی نیشن نے اس سرکاری اعلامیہ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کراچی پولیس کا کہنا ہے کہ رحمان ڈکیت اور اُن کے تین ساتھی پولیس سے جھڑپ میں مارے گئے۔
سرکاری اعلامیے میں بتایا گیا کہ پولیس نے رحمان ڈکیت کی گاڑی روکنے کی کوشش کی مگر ملزمان کے فرار ہونے پر پولیس کو مجبوراً گولی چلانی پڑی۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ ’رحمان قتل و اغوا برائے تاوان کی 80 سے زائد وارداتوں میں مطلوب تھا‘ جبکہ کراچی پولیس کے سربراہ وسیم احمد نے بھی صحافیوں کو بتایا کہ اس کی ہلاکت کراچی پولیس کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔
سندھ کے سابق گورنر ڈاکٹر عشرت العباد کا بھی کہنا ہے کہ یہ ایک ’حقیقی‘ پولیس مقابلہ تھا۔
’چونکہ یہ آپریشن چوہدری اسلم کر رہے تھے شاید اس لیے شبہ ہوا ہو بعض حلقوں کو مگر اس مخصوص مقدمے میں تو نہیں کہا جا سکتا کہ جعلی مقابلہ ہو گیا۔ ایسا ممکن نہیں کہ اس کیس میں گھر سے نکالا ہو اور مار دیا گیا ہو۔‘
ان کے مطابق ’کبھی اس (جعلی پولیس مقابلے) کے کوئی قابلِ اعتبار شواہد بھی نہیں ملے۔ سارے تکنیکی ثبوت پیش کیے گئے۔ اس میں تو چھاپہ بھی نہیں مارا گیا بلکہ انتظار کیا گیا کہ کب وہ (رحمان) اپنی جگہ سے نکلے تو اسے روکا جائے کیوں کہ چھاپے میں تو وہ مزاحمت کر سکتے تھے۔
’فیصلہ تھا کہ اسے گرفتار کیا جائے۔ پہلے تو اس کے اپنے ساتھیوں میں ایک اطلاع پھیلائی گئی کہ یہ ٹھکانہ جہاں رحمان تھا سب کو پتا چل گیا ہے اور جب وہ وہاں سے نکلے تو پھر ان کے گرد گھیرا ڈالا گیا۔ارادہ یہی تھا کہ گرفتار ہوں گے مگر انھوں نے فائرنگ کی تو پولیس پارٹی نے بھی فائر کیے۔ آپ چیک کریں کچھ پولیس افسران بھی اس مقابلے میں زخمی ہوئے تھے۔‘
مگر اس سب کے باوجود اس پولیس مقابلے کو عدالت میں چیلنج کردیا گیا۔
ڈان نے اپنی 14 اکتوبر 2009 کی اشاعت میں بتایا کہ رحمان کی بیوہ فرزانہ نے اپنے وکلا عبدالمجیب پیرزادہ اور سید خالد شاہ کے ذریعے سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس سرمد جلال عثمانی کی عدالت میں درخواست دائر کی کہ ان کے شوہر کو جعلی مقابلے میں قتل کیا گیا ہے۔
عدالت نے اس پر صوبائی سیکریٹری داخلہ سمیت کراچی پولیس اور سندھ پولیس کے سربراہان کو عدالت میں طلب بھی کیا مگر رحمان کے خاندان کے قریبی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ آج تک مقدمے کا فیصلہ ہونے کے منتظر ہیں۔
بظاہر یہ لگتا ہے کہ رحمان ڈکیت سیاسی مخالفت اور سسٹم کی ناراضگی کے سبب مارے گئے تو سسٹم ان سے کس لیے ناراض تھا؟
کیا اس کی وجہ ممکنہ طور پر بلوچ قوم پرست جذبات ہو سکتے تھے؟ صحافی عزیز سنگہور کا کہنا ہے کہ ’دراصل بلوچ حلقے سمجھتے ہیں کہ جیسے کشمیر، گلگت اور بلوچستان سویلیئن سبجیکٹ نہیں ہیں ایسے ہی لیاری کبھی سول سبجیکٹ نہیں رہا۔‘
لیاری کے اردو آرٹس یونیورسٹی کے شعبۂ صحافت کے سابق سربراہ پروفیسر (ریٹائرڈ) توصیف احمد کا کہنا ہے کہ ’لیاری گینگ وار کے پس پردہ حقائق کچھ اور تھے۔ جو مارا ماری آپ نے لیاری میں دیکھی اس کا سرا آپ کو یہاں نہیں ملے گا۔ سرا ڈھونڈنے بلوچستان جانا پڑے گا۔‘
پروفیسر توصیف احمد کا موقف ہے کہ بلوچستان کی قوم پرستانہ تحریک کو لیاری سے علیحدہ رکھنے کے لیے ’ریاست اور اس کے اداروں‘ نے علاقے میں سیاست سے جرم کی بیخ کنی کرنے کی بجائے ہمیشہ یہ موقع دیا کہ جرم سیاست پر غالب رہے۔
’1973 میں بلوچستان میں جب فوجی کارروائی کا آغاز ہوا تو ڈر تھا کہ لیاری کہیں بلوچ مزاحمتی تحریک کا مرکز نہ بن جائے تو لیاری کو علیحدہ رکھنے کے لیے ریاست کے کرتا دھرتاؤں نے اسے جرم کی بھٹّی میں دھکیل دیا۔‘
پروفیسر توصیف نے کہا کہ ’فوج نے لیاری کو گینگ وار کے حوالے کیا اور پیپلز پارٹی اس میں شریک ہوگئی۔ پیپلز پارٹی سیاسی وارث تھی لیاری کی۔ انھوں نے جدوجہد کا راستہ اختیار نہیں کیا، آسان راستہ اختیار کیا۔ انھوں نے مختلف ادوار میں ان گینگسٹرز کی سرپرستی کی۔ نتیجے میں خود پیپلز پارٹی کا بھی بہت بڑا نقصان ہوا۔ یہاں تک کہ سیاست بھی جرائم پیشہ عناصر کی محتاج دکھائی دی۔‘
کچھ بھی ہو، سردار عبدالرحمان بلوچ کہیں یا رحمان ڈکیت مگر ایک بات ضرور ہے کہ اُس کا جنازہ لیاری کی تاریخ کے بڑے جنازوں میں سے ایک تھا۔
رحمان ڈکیت تو مارا گیا اور پانچ برس بعد جنوری 2014 میں چوہدری اسلم خود بھی دہشت گردی کا نشانہ بن گئے لیکن پاکستان کے نظام عدل میں آج تک نہ تو بے گناہ معشوق بروہی سمجھ کر قتل کر دیے جانے والے سکرنڈ کے بے گناہ رسول بخش کے قاتل انجام کو پہنچے، نہ پولیس افسر چوہدری اسلم کے قاتل قانون کے کٹہرے میں لائے جا سکے اور نہ ہی مجرم رحمان ڈکیت کے خاندان کو انصاف مل سکا۔
یہ ستم ظریفی نہیں تو اور کیا ہے ؟

[241]
مائیکرو ویو اوون میں کھانا گرم کرنے پر شروع ہونے والا تنازعہ دو انڈین طلبہ کے امریکی یونیورسٹی سے دو لاکھ ڈالر کی رقم بطور زرِ تلافی حاصل کرنے پر انجام کو پہنچا۔
آدتیہ پرکاش اور ان کی منگیتر، ارمی بھٹاچاریا نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے بولڈر میں واقع یونیورسٹی آف کولوراڈو کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا کیونکہ انھیں ہراسانی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
مقدمے میں الزام لگایا گیا کہ ہراسانی اس وقت شروع ہوئی جب یونیورسٹی کے عملے کے ایک رکن نے آدتیہ کی جانب سے پالک پنیر کی ڈش کو اس سے اٹھنے والی مہک کی وجہ سے کیمپس میں نصب مائیکرو ویو اوون میں گرم کرنے پر اعتراض کیا۔
بی بی سی کے سوالات کے جواب میں، یونیورسٹی نے کہا کہ وہ طلبہ کی نجی معلومات کے تحفظ کے قوانین کی وجہ سے امتیازی سلوک اور ہراسانی کے دعووں سے جڑے ’مخصوص حالات‘ پر تبصرہ نہیں کر سکتی تاہم ادارے کا کہنا تھا کہ وہ ’تمام طلبہ، اساتذہ اور عملے کے لیے ایسا ماحول فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے جو سب کے لیے ایک جیسا ہو، چاہے ان کی قومیت، مذہب، ثقافت یا دیگر طبقات کچھ بھی ہوں۔‘
یونیورسٹی کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’جب 2023 میں یہ الزامات سامنے آئے تو ہم نے انھیں سنجیدگی سے لیا اور انھیں حل کرنے کے لیے موجود ٹھوس طریقۂ کار پر عمل کیا، جیسا کہ ہم امتیازی سلوک اور ہراسانی کے تمام دعووں کے ساتھ کرتے ہیں۔ ہم نے ستمبر 2025 میں طلبہ کے ساتھ معاہدہ کیا اور اس معاملے میں کوئی بھی ذمہ داری لینے سے انکار کیا۔‘
آدتیہ نے کہا کہ ان کے لیے مقدمے کا مقصد ہرجانے کا حصول نہیں تھا۔ ’یہ ایک بات واضح کرنے کے بارے میں تھا کہ انڈینز کے خلاف ’انڈین‘ ہونے کی وجہ سے امتیازی سلوک کے نتائج ہوتے ہیں۔‘
اس مقدمے کو انڈیا میں کافی میڈیا کوریج ملی، جس کے بعد مغربی ممالک میں ’خوراک سے جڑی نسل پرستی‘ پر بات ہو رہی ہے۔ بہت سے انڈین شہریوں نے سوشل میڈیا پر اپنے تجربات شیئر کیے ہیں کہ انھیں بیرون ملک اپنی خوراک کی عادات پر مذاق کا سامنا کرنا پڑا۔
کچھ لوگوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ انڈیا میں بھی خوراک کے حوالے سے امتیاز عام ہے، جہاں غیر سبزی خور کھانے کئی سکولوں اور کالجوں میں غیر خالص یا گندے قرار دیے جانے کے بعد ممنوع ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہی نہیں بلکہ پسماندہ ذاتوں سے تعلق رکھنے والوں کے علاوہ شمال مشرقی ریاستوں کے لوگ اکثر اپنی خوراک کی عادات پر تعصب کا شکار ہوتے ہیں اور کچھ لوگ ان اجزا کی بو پر شکایت کرتے ہیں جو ان کھانوں میں استعمال ہوتے ہیں۔
اور یہ صرف انڈین، پاکستانی یا جنوبی ایشیائی کھانوں تک محدود نہیں بلکہ افریقہ، لاطینی امریکہ اور ایشیا کے دیگر حصوں کی کمیونٹیز نے بھی اپنی خوراک پر شرمندہ ہونے کے تجربات شیئر کیے ہیں۔
آدتیہ اور ارمی کا دعویٰ ہے کہ ان کی آزمائش ستمبر 2023 میں شروع ہوئی۔ آدتیہ جو یونیورسٹی کے شعبہ بشریات میں پی ایچ ڈی کے طالب علم ہیں، پالک پنیر کو گرم کر رہے تھے جب عملے کے ایک برطانوی رکن نے مبینہ طور پر کہا کہ ان کے کھانے سے ’بدبو‘ آ رہی ہے اور آدتیہ سے کہا کہ مائیکرو ویو اوون میں تیز بو والے کھانے گرم کرنے پر پابندی ہے۔
آدتیہ نے کہا کہ اس اصول کا کہیں ذکر نہیں ہوا اور جب بعد میں انھوں نے اس بارے میں پوچھا کہ کون سے کھانے تیز بو والے سمجھے جاتے ہیں، تو انھیں بتایا گیا کہ وہ سینڈوچز ہیں۔
آدتیہ پرکاش نے الزام لگایا کہ اس واقعے کے بعد یونیورسٹی کی جانب سے کئی اقدامات ہوئے جن کے نتیجے میں وہ اور ارمی، جو خود بھی وہاں پی ایچ ڈی کی طالبہ تھیں، اپنی تحقیقی فنڈنگ، تدریسی کردار اور یہاں تک کہ ان پی ایچ ڈی ایڈوائزرز سے بھی محروم ہو گئے جن کے ساتھ وہ مہینوں سے کام کر رہے تھے۔
مئی 2025 میں، آدتیہ اور ارمی نے یونیورسٹی کے خلاف ایک مقدمہ دائر کیا، جس میں امتیازی سلوک اور اپنے خلاف ’بڑھتی ہوئی انتقامی کارروائی‘ کے الزامات لگائے گئے۔
چند ماہ بعد ستمبر میں، یونیورسٹی نے اس معاملے پر تصفیہ کر لیا۔ ایسے تصفیے عام طور پر فریقین کے لیے طویل اور مہنگی عدالتی جنگ سے بچنے کے لیے کیے جاتے ہیں۔
معاہدے کی شرائط کے مطابق، یونیورسٹی نے طلبہ کو ان کی ڈگریاں دینے پر اتفاق کیا لیکن تمام ذمہ داریوں سے انکار کر دیا اور مستقبل میں آدتیہ اور ارمی کے یونیورسٹی میں تعلیم کے حصول یا کام کرنے پر پابندی لگا دی۔
بی بی سی کو دیے گئے بیان میں یونیورسٹی نے مزید کہا کہ ’یونیورسٹی کے اینتھروپولوجی ڈپارٹمنٹ نے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے درمیان اعتماد کی فضا کی بحالی کے لیے کام کیا۔ دیگر کوششوں کے علاوہ، اس شعبے کے منتظمین نے گریجویٹ طلبہ، اساتذہ اور عملے سے ملاقات کی تاکہ ان تبدیلیوں پر بات چیت کی جا سکے جو شعبے میں جامع اور معاون ماحول کے قیام کے لیے عمل میں لائی جا رہی ہیں۔‘
بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ ’وہ افراد جو امتیازی سلوک اور ہراسانی کو روکنے والی یونیورسٹی کی پالیسیوں کی خلاف ورزی کے ذمہ دار قرار پائے گئے، انھیں جوابدہ ٹھہرایا گیا۔‘
آدتیہ بتاتے ہیں کہ یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ انھیں اپنی خوراک کے حوالے سے امتیاز کا سامنا کرنا پڑا ہو۔
ان کے مطابق جب وہ اٹلی میں بڑے ہو رہے تھے، تو ان کے سکول کے اساتذہ اکثر انھیں لنچ بریک میں الگ میز پر بیٹھنے کو کہتے تھے کیونکہ ان کے ہم جماعتوں کو ان کے کھانے کی بو ’ناگوار‘ لگتی تھی۔

[242]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تقریباً دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد ایک تاریخی تجارتی معاہدہ طے پا چکا ہے۔
یورپی کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم نے مدر آف آل ڈیلز طے کر لی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دو ارب لوگوں کے لیے فری ٹریڈ زون بنایا ہے جس سے دونوں فریقین کو فائدہ ہو گا۔ یہ تو صرف شروعات ہے۔ ہماری سٹریٹیجک شراکت مزید مضبوط ہو گی۔‘
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا ہے جس کے تحت 27 یورپی ممالک پر مشتمل یونین اور انڈیا کے درمیان فری ٹریڈ یعنی کھلی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
منگل کے روز مودی نے انڈیا انرجی ویک 2026 کے چوتھے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ’کل انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان ایک بڑے معاہدے پر دستخط ہوئے۔ لوگ اسے مدر آف آل ڈیلز قرار دے رہے ہیں۔‘
’یہ معاہدہ انڈیا کے 1.4 ارب لوگوں اور یورپی ممالک کے لاکھوں لوگوں کے لیے بے پناہ مواقع لاتا ہے۔ یہ دنیا کی دو سب سے بڑی معیشتوں کے درمیان ہم آہنگی کی بہترین مثال ہے۔‘
انڈین وزیراعظم نے یہ بھی کہا کہ ’یہ معاہدہ عالمی جی ڈی پی کے تقریباً 25 فیصد اور عالمی تجارت کے تقریباً ایک تہائی کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ معاہدہ تجارت کے ساتھ ساتھ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے لیے ہمارے مشترکہ عزم کو مضبوط کرتا ہے۔‘
وزیر اعظم مودی نے مزید کہا کہ ’یورپی یونین کے ساتھ یہ تجارتی معاہدہ برطانیہ اور یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن (ای ایف ٹی اے) کے درمیان ہونے والے معاہدوں کی بھی تکمیل کرے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہNarendra Modi/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس معاہدے سے محصولات میں واضح کمی آئے گی اور ایک دوسرے کی منڈیوں تک بہتر رسائی ملے گی۔
یورپی کمیشن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے سے کیمیکلز، مشینری اور الیکٹرک آلات سمیت جہازوں پر تقریباً تمام محصولات ختم ہوں گے اور یہ کام بتدریج ہو گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں یورپی مصنوعات انڈیا میں سستی ہوں گی جیسا کہ گاڑیاں، مشینری اور زرعی آلات کیوںکہ درآمدی ڈیوٹی کم ہو جائے گی۔
تاہم زرعی شعبے کے ڈیری اور چینی کے شعبے کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق دونوں فریقین سکیورٹی ار دفاعی شراکت داری کے مسودے پر بھی کام کر رہے ہیں جن میں میریٹائم سکیورٹی، سائبر خطرات اور دفاعی مذاکرات جیسے امور شامل ہوں گے۔
یورپی یونین مصنوعات کے اعتبار سے انڈیا کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ دونوں کے درمیان مجموعی طور پر سال 2024-25 کے دوران 136 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی جو کہ ایک دہائی کے دوران دگنی ہوئی ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے لیے مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے مگر انھیں مارکیٹ تک رسائی اور ریگولیٹری مطالبات کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ یہ مذاکرات ایک بار پھر جولائی 2022 میں شروع ہوئے تھے۔
سب سے غور طلب نکات میں انڈیا کی آٹو مارکیٹ اور زرعی مصنوعات تک رسائی اور کاربن سے جڑے ٹیرف تھے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ حتمی معاہدہ دیکھ کر ہی ان امور کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین 26 جنوری کو انڈیا کے رپبلک ڈے (یومِ جمہوریہ) کی تقریبات میں مہمان خصوصی تھے۔
رپبلک ڈے پر یورپی شخصیات کو بطور مہمانِ خصوصی مدعو کرنا انڈیا کی طرف سے ایک اہم سفارتی پیغام ہے اور وہ یہ کہ امریکہ کی جانب سے 50 فیصد ٹیرف کے چیلنج کے بعد انڈیا دیگر دنیا کے ساتھ تجارتی تعلقات بڑھانے کے لیے کوشاں ہے۔
لندن میں واقع تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس سے منسلک چیٹیگج باجپائی کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ انڈیا متنوع خارجہ پالیسی رکھتا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ کا محتاج نہیں۔‘
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی جب یورپ ایک نئے جیوپولیٹیکل چیلنج سے گزر رہا ہے اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے معاملے پر یورپی ممالک پر ٹیرف لگانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
امریکہ نے انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان معاہدے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’وہ (یورپی ممالک) اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ‘
اے بی سی نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے امریکی سیکرٹری خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے امریکہ نے یورپ سے زیادہ قربانیاں دی ہیں۔ ہم نے روس سے تیل خریدنے پر انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف عائد کیا اور اس کے بدلے میں یورپ انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کرنے جا رہا ہے۔‘
24 جنوری کو سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’روسی خام تیل انڈیا جاتا ہے۔ اسے وہاں ریفائن کیا جاتا ہے اور یورپی ممالک ریفائنڈ پراڈکٹ خریدتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ وہ اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ٹرمپ انتظامیہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھے گی جب تک وہ یوکرین میں جنگ نہیں روک دیتی۔‘
سکاٹ بیسنٹ نے یہ بھی کہا کہ ’ہم نے انڈیا پر ٹیرف عائد کیا، جس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے لیکن یورپی ممالک نے روسی تیل کی خریداری کے لیے انڈیا پر کسی قسم کا ٹیرف عائد کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ ان کے ساتھ اس تجارتی معاہدے پر دستخط کرنے والے تھے۔‘
جب صحافی نے امریکی سیکرٹری خزانہ سے پوچھا کہ کیا آپ یورپی ممالک کو بے وقوف کہہ رہے ہیں؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بے وقوف نہیں لیکن ہاں یہ احمقانہ عمل ہے۔‘
یاد رہے کہ سوموار کے روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کو اس کے 77ویں رپبلک ڈے پر مبارکباد دی تھی اور انڈیا میں امریکی سفارت خانے نے ایکس پر ٹرمپ کا یہ پیغام شیئر بھی کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیرِ تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریباً دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
یہ گذشتہ چار برسوں میں کیا جانے والے انڈیا کا نواں فری ٹریڈ معاہدہ ہو گا۔ اس سے قبل انڈیا ایسے ہی معاہدے برطانیہ، عمان، نیوزی لینڈ اور دیگر ممالک کے ساتھ کر چکا ہے۔
یورپی یونین اس سے قبل جاپان، جنوبی کوریا اور ویتنام کے ساتھ ایسے معاہدے کر چکی ہے۔
اکنامسٹ انٹیلیجنس یونٹ سے منسلک سینیئر اینلسٹ سمیدھا داس گپتا کہتی ہیں کہ ’غیر واضح جیوپولیٹیکل تجارتی ماحول میں فریقین اس وقت قابلِ انحصار تجارتی پارٹنر کی تلاش میں ہیں۔ دونوں ہی اطراف اس بات کو ضروری سمجھا جا رہا ہے، انڈیا امریکی ٹیرف کی تلافی چاہتا ہے جبکہ یورپی یونین چین پر انحصار کم کرنا چاہتی ہے جسے وہ قابلِ انحصار نہیں سمجھتی۔‘
انڈیا کے ساتھ قریبی تجارتی تعلقات یورپی یونین کے لیے ضروری ہیں کیونکہ اس کی معاشی ضروریات بڑھ رہی ہیں۔ انڈیا دنیا کی چوتھی اور سب سے تیزی سے آگے بڑھتی معیشت ہے اور اس کا جی ڈی پی 40 کھرب ڈالر کو چھونے کے قریب ہے۔
انڈیا کے لیے یورپی یونین کا بلاک پہلے ہی سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے اور یہ معاہدہ اسے اور مضبوط کرے گا۔
دہلی میں واقع گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو سے منسلک اجے شریواستو کے مطابق ’انڈیا نے یورپی یونین کو 76 ارب ڈالر کی مصنوعات برآمد کی ہیں جبکہ یورپی یونین سے اس کی درآمدات کا کُل تخمینہ 61 ارب ڈالر تھا، جس میں ایک واضح ٹریڈ سرپلس نظر آتا ہے لیکن سنہ 2023 میں جی ایس پی فوائد کے ختم ہوجانے کے بعد انڈین مصنوعات کی مانگ میں کمی آئی تھی۔‘
اجے کہتے ہیں کہ ’ایک فری ٹریڈ معاہدہ مارکیٹ کی اس کھو جانے والی رسائی کو بحال کر دے گا۔ گارمنٹس، ادویات، سٹیل، پیٹرولیم مصنوعات اور دیگر مشینری پر ٹیرف کم ہو جائے گا، جس سے انڈیا کی انڈسٹری کو اضافی امریکی ٹیرف کے چیلنج سے نمٹنے میں آسانی ہوگی۔‘
تاہم انڈیا سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے شعبوں یعنی ذراعت اور ڈیری کو اس معاہدے سے دور رکھے گا جبکہ کاروں، شراب اور دیگر اشیا پر ٹیرف میں مرحلہ وار کمی آئے گی۔ ایسا ہم نے انڈیا اور برطانیہ کے درمیان معاہدے کے بعد بھی دیکھا تھا۔
چیٹھم ہاؤس سے منسلک تجزیہ کار باجپائی کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے تجارتی مذاکرات کے لیے ایک نئی حکمت عملی اپنائی ہے، جس کے تحت وہ سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے معاملات پر مرحلہ وار بات چیت کو فوقیت دیتا ہے۔ ایسے میں ایسے کسی بھی معاہدے کی نہ صرف جیوپولیٹکل اہمیت بڑھ جاتی ہے بلکہ معاشی اہمیت بھی۔‘
اس معاہدے پر ہمیں کچھ تقسیم بھی نظر آتی ہے۔
یورپ کے لیے انٹیلکچوئل پراپرٹی کی حفاظت ایک بڑا خدشہ ہے۔ وہ ڈیٹا کی زیادہ بہتر طریقے سے حفاظت چاہتے ہیں۔
دوسری جانب انڈیا کے لیے یورپ کی طرف سے رواں برس عائد کیے جانے ولا نیا کاربن ٹیکس ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اجے شریواستو کہتے ہیں کہ کاربن ٹیکس انڈین برآمدات کے لیے ’نئے بارڈر چارجز‘ کے معنی رکھتا ہے۔
’یہ چھوٹی اور درمیانی سائز کی انڈسٹری کے لیے زیادہ نقصان دہ ہے، جو لازمی شرائط کو پوری کرتی ہیں اور کاربن کے اخراج پر انھیں جرمانوں کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ  انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان یہ ڈیل ایک ’قابلِ اعتماد پارٹنر شپ‘ بنتی ہے یا نہیں اس کا دارومدار ان ہی عوامل پر ہوگا۔
تاہم تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ معاہدہ دونوں قوتوں کے لیے ایک فتح جیسا ہی ہو گا۔
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور سے منسلک ایلکس کیپری کہتے ہیں کہ ’اس سے امریکہ اور دیگر ناقابلِ اعتماد شراکت داروں پر انحصار کو کم کرنے میں مدد ملے گی یعنی کہ اس سے ٹرمپ کے امریکہ اور چین پر انحصار کم ہو سکتا ہے، کمزرویاں کم ہو سکتی ہیں، ٹیرف اور ایکسپورٹ کنٹرول سے آزادی مل سکتی ہے۔‘
ایلکس کہتے ہیں کہ انڈیا میں کاربن کا بڑھتا ہوا اخراج اور اس کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کے سبب یورپ میں اس معاہدے کو مخالفت کا بھی سامنا ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ نومبر 2025 کے بعد سے انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری میں کمی یورپی پارلیمنٹ میں اس معاہدے کی راہ ہموار کر سکتی ہے۔
اس معاہدے کو قابلِ عمل بنانے کے لیے یورپی پالیمنٹ کی منظوری لازمی ہو گی۔
سمیدھا کہتی ہیں کہ ’2026 کی ابتدا سے ہی امریکہ کے ساتھ سیاسی چپقلس کا مطلب یہ ہے کہ یورپی یونین کے رہنما اب ایسے کسی بھی معاہدے کا زیادہ خیرمقدم کریں گے۔‘

[243]
،تصویر کا ذریعہEPA
یمن میں سعودی حمایت یافتہ صدارتی کونسل نے ایک علیحدگی پسند گروہ کے رہنما پر غداری کا الزام لگایا ہے کیونکہ وہ مذاکرات کے لیے ریاض نہیں آئے تھے۔
صدارتی کونسل کے چھ دیگر ارکان نے متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ سدرن ٹرانزیشنل کونسل (ایس ٹی سی) کے سربراہ عیدروس الزبیدی پر الزام لگایا کہ وہ ’جمہوریہ کی خودمختاری کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔‘
سعودی قیادت والے فوجی اتحاد نے کہا تھا کہ الزبیدی ’فرار ہو گئے تھے‘۔ اس کے مطابق وہ نہ صرف یمنی شہر عدن سے ایس ٹی سی حکام کے ساتھ پرواز میں شامل نہیں ہوئے بلکہ انھوں نے ایک ’بڑی فوجی قوت‘ یمن کے صوبے الضالع کی طرف منتقل کی۔
اتحاد نے مزید کہا تھا کہ اس کے جواب میں یمن میں فضائی حملے کیے گئے۔
دوسری طرف ایس ٹی سی نے کہا تھا کہ مبینہ طور پر چار افراد کی ہلاکت کا باعث بننے والے حملوں کا ’کوئی جواز نہیں تھا‘ اور یہ کہ الزبیدی اب بھی عدن میں موجود ہیں۔
انھوں نے یہ بھی تشویش ظاہر کی تھی کہ ریاض میں گروپ کے وفد سے رابطہ منقطع ہو گیا ہے۔
گذشتہ چند ہفتوں کے دوران جنوبی یمن کشیدگی سے دوچار ہے۔ یہاں ایران کی حمایت یافتہ حوثی تحریک کے خلاف برسوں سے جاری خانہ جنگی میں شامل دھڑے اب ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہیں چونکہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان خلیج مزید گہری ہو رہی ہے۔
ایس ٹی سی سے منسلک فورسز نے حالیہ برسوں میں جنوبی یمن کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا ہے جسے وہ دوبارہ ایک آزاد ریاست بنانا چاہتے ہیں۔ اس مقصد کے لیے انھوں نے بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ حکومت اور اس کی نگرانی کرنے والی صدارتی قیادت کونسل کے وفادار فوجیوں کو باہر نکال دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دسمبر میں ایس ٹی سی کی فورسز نے مشرقی صوبوں حضرموت اور المہرہ پر قبضہ کرنے کے لیے حملے شروع کیے۔ انھوں نے کہا تھا کہ یہ اقدامات جنوب میں ’استحکام بحال کرنے‘ اور حوثیوں، القاعدہ اور داعش سے لڑنے کے لیے ضروری ہیں۔
تاہم سعودی عرب نے گذشتہ ہفتے خبردار کیا کہ مملکت کی سرحدوں کے قریب یہ پیش قدمی سعودی قومی سلامتی کے ساتھ ساتھ یمن کی سلامتی اور استحکام کے لیے بھی خطرہ ہے۔
اس نے متحدہ عرب امارات پر الزام لگایا تھا کہ وہ مشرقی یمن میں اپنے علیحدگی پسند اتحادیوں پر ’دباؤ ڈال رہا ہے‘ اور صدارتی کونسل کے اس مطالبے کی حمایت کی کہ تمام اماراتی افواج ملک چھوڑ دیں۔
2015 میں عرب ریاستوں بشمول متحدہ عرب امارات نے اس وقت سعودی قیادت میں ایک اتحاد قائم کیا تھا جب حوثیوں نے شمال مغربی یمن پر قبضہ کر لیا تھا۔ گذشتہ ہفتے اتحاد نے ہتھیاروں اور فوجی گاڑیوں کی مبینہ کھیپ کو نشانہ بنایا جو امارات سے ایس ٹی سی کے لیے آئی تھی۔
امارات نے سعودی الزامات پر ’گہرے افسوس‘ کا اظہار کیا اور کہا کہ یہ کوئی ہتھیار نہیں تھے لیکن اس نے اپنی باقی افواج کو ملک سے نکالنے پر اتفاق کیا۔
اس کے بعد سے اتحاد کے فضائی حملوں کی مدد سے حکومت کے وفادار فوجیوں نے زیادہ تر حضرموت اور المہرہ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کشیدگی کو مزید کم کرنے کے لیے الزبیدی اور ایس ٹی سی کا ایک وفد منگل کی رات عدن سے ریاض حکومت کے ساتھ مذاکرات کے لیے روانہ ہونا تھا تاہم اتحاد نے کہا کہ طیارہ تین گھنٹے تاخیر سے روانہ ہوا لیکن الزبیدی کے بغیر، جو ’ایک نامعلوم مقام پر فرار ہو گئے۔‘
اتحاد کے ترجمان میجر جنرل ترکی المالکی نے ایک بیان میں کہا کہ ’قانونی حکومت اور اتحاد کو انٹیلیجنس اطلاعات ملی ہیں کہ الزبیدی نے ایک بڑی فوجی قوت بشمول بکتر بند گاڑیاں، جنگی گاڑیاں، بھاری اور ہلکے ہتھیار اور گولہ بارود جبل حدید اور الصلبان کیمپوں (عدن) سے الضالع کی طرف منتقل کی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اتحاد کی افواج نے قانونی حکومت کی افواج اور (سعودی حمایت یافتہ) نیشنل شیلڈ فورسز کے ساتھ ہم آہنگی میں محدود پیشگی حملے کیے تاکہ ان قوتوں کو منتشر کیا جا سکے اور الزبیدی کی کوششوں کو ناکام بنایا جا سکے کہ وہ تنازع کو بڑھا کر الضالع تک لے جائے۔‘
دو ہسپتال ذرائع نے اے ایف پی کو بتایا کہ بدھ کی صبح الضالع پر 15 سے زیادہ حملے ہوئے اور کم از کم چار شہری ہلاک ہوئے۔
مالکی نے الزبیدی پر یہ بھی الزام لگایا کہ انھوں نے عدن میں ’بے چینی پیدا کرنے کے مقصد سے‘ درجنوں عناصر کو ہتھیار تقسیم کیے۔ اس نے کہا کہ اتحاد نے ایس ٹی سی کے نائب رہنما عبدالرحمن المہرامی، جو صدارتی کونسل کے رکن بھی ہیں، سے وہاں سکیورٹی قائم کرنے کو کہا ہے۔
بعد میں صدارتی کونسل نے ایک فرمان جاری کیا کہ الزبیدی کو رکنیت سے محروم کر دیا گیا اور اس معاملے کو اٹارنی جنرل کے پاس بھیج دیا گیا ہے۔
ان پر عائد الزامات میں ’غداری‘، ’فوجی، سیاسی اور اقتصادی حیثیت کو نقصان پہنچانا‘، ’ایک مسلح گروہ تشکیل دینا‘ اور ’مسلح افواج کے افسران اور فوجیوں کے قتل میں ملوث ہونا‘ شامل ہیں۔
اس نے الزام لگایا کہ ’یہ ثابت ہو چکا ہے کہ (الزبیدی) نے جنوب کے جائز مقصد کو غلط استعمال کیا اور اسے جنوبی صوبوں میں شہریوں کے خلاف سنگین جرائم کرنے کے لیے استعمال کیا۔‘
ایس ٹی سی کی خارجہ امور اتھارٹی نے ایک بیان میں کہا کہ اس نے اپنے سیکریٹری جنرل شیخ عبدالرحمن الصبیحی کی قیادت میں ایک وفد ریاض بھیجا ہے کیونکہ وہ ’مختلف سیاسی اقدامات اور مکالمے کی کوششوں میں مثبت اور ذمہ دارانہ طور پر شامل ہونے کے لیے پرعزم ہے۔‘
اس نے مزید کہا کہ ’اسی وقت صدر عیدروس قاسم الزبیدی دارالحکومت عدن سے اپنے عوام کے ساتھ اپنی ذمہ داریاں انجام دیتے رہتے ہیں، فوجی، سکیورٹی اور شہری اداروں کے کام کی براہِ راست نگرانی کرتے ہیں۔‘
ایس ٹی سی نے کہا کہ وہ اتحاد کے الضالع میں فضائی حملوں سے ’حیران‘ ہوا۔ انھیں ’بدقسمت اضافہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ اعلان شدہ مکالمے کے ماحول سے مطابقت نہیں رکھتا۔
اس نے یہ بھی تشویش ظاہر کی کہ ریاض میں الصبیحی کے وفد کی موجودگی اور حالات کے بارے میں کوئی سرکاری معلومات موصول نہیں ہوئی ہیں جس کے بارے میں اس نے کہا کہ ’یہ سنگین سوالات اٹھاتا ہے جنھیں فوری وضاحت کی ضرورت ہے۔‘
گذشتہ ہفتے متحدہ عرب امارات کی وزارت دفاع نے یمن میں پیش آئے حالیہ واقعات کے تناظر میں یمن میں موجود اپنی افواج کے مشنز کو ختم کرنے کا اعلان کیا ہے۔
متحدہ عرب امارات نے سعودی عرب کی جانب سے جاری بیان اور اس میں شامل ’بنیادی غلطیوں‘ پر تشویش کا اظہار کیا ہے، جو یمن کی موجودہ صورتحال میں امارات کے کردار سے متعلق ہیں۔
یو اے ای کی وزارت خارجہ کے مطابق ’امارات نے واضح طور پر کسی بھی ایسی کوشش کو مسترد کر دیا ہے جس کا مقصد ملک (یو اے ای) کو یمنی فریقوں کے درمیان کشیدگی میں ملوث کرنا ہو، اور اُن الزامات کی سختی سے مذمت کی ہے کہ امارات نے کسی یمنی فریق پر دباؤ ڈالا یا ہدایات جاری کیں تاکہ وہ ایسی فوجی کارروائیاں کرے جو سعودی عرب کی سلامتی کو نقصان پہنچائیں یا اس کی سرحدوں کو نشانہ بنائیں۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’امارات سعودی عرب کی سلامتی اور استحکام کے لیے اپنی غیر متزلزل وابستگی، مملکت کی خودمختاری اور قومی سلامتی کے احترام کا داعی ہے۔ اور ایسے تمام اقدامات کی مخالفت کرتا ہے جو سعودی عرب یا خطے کی سلامتی کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔ دونوں ممالک کے برادرانہ اور تاریخی تعلقات خطے کے استحکام کی بنیاد ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ یو اے ای حضرموت اور المہرہ صوبوں میں صورتحال کو قابو میں رکھنے اور کشیدگی کم کرنے کی کوششوں کی حمایت کرتا ہے اور یہ سب سعودی عرب کے ساتھ مکمل ہم آہنگی میں کیا گیا۔
یو اے ای نے واضح کیا ہے کہ یمنی بندرگاہ پر بھیجے گئے سامان میں کوئی اسلحہ شامل نہیں تھا اور جو گاڑیاں اتاری گئیں وہ کسی یمنی فریق کے لیے نہیں بلکہ یمن میں موجود اماراتی افواج کے استعمال کے لیے بھیجی گئی تھیں۔
وزارت نے زور دیا کہ اس حوالے سے لگائے گئے الزامات بے بنیاد ہیں اور یہ کہ اُن گاڑیوں کے بارے میں امارات اور سعودی عرب کے درمیان اعلیٰ سطح پر ہم آہنگی موجود تھی اور ساتھ ہی یہ اتفاق بھی ہوا تھا کہ گاڑیاں بندرگاہ سے باہر نہیں جائیں گی۔ ’مگر اس کے باوجود امارات بندرگاہ مکلا میں اِن گاڑیوں کو نشانہ بنانے پر حیران ہوا ہے۔‘
اماراتی وزارتِ خارجہ نے کہا کہ یمن میں امارات کی موجودگی جائز یمنی حکومت کی درخواست پر اور سعودی قیادت میں قائم عرب اتحاد کے فریم ورک کے تحت ہے جس کا مقصد قانونی حکومت کی بحالی اور دہشت گردی کے خلاف جنگ ہے۔ ’امارات نے اتحاد کی کارروائیوں کے آغاز سے نمایاں قربانیاں دی ہیں۔‘
وزارتِ خارجہ نے زور دیا کہ حالیہ پیش رفت سے نمٹنے کا عمل ذمہ داری کے ساتھ اور ایسے طریقے سے ہونا چاہیے جو کشیدگی کو بڑھنے سے روکے اور تصدیق شدہ حقائق اور متعلقہ فریقوں کے درمیان موجودہ ہم آہنگی پر مبنی ہو تاکہ سلامتی اور استحکام برقرار رہے، مشترکہ مفادات محفوظ رہیں اور سیاسی عمل کی حمایت ہو  سکے۔
اس سے قبل سعودی وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں مزید کہا تھا کہ متحدہ عرب امارات کے اقدامات ’اتحاد کے اصولوں کے خلاف ہیں‘ اور اِن سے یمن میں قیام امن کی کوششوں کو نقصان پہنچا ہے۔
بیان کے مطابق ’سعودی عرب کو متحدہ عرب امارات کے اِن اقدامات پر مایوسی ہوئی، جن میں سدرن ٹرانزیشنل کونسل کی افواج پر دباؤ ڈال کر مملکت کی جنوبی سرحدوں پر حضرموت اور المہرا کے صوبوں میں فوجی کارروائیاں کروائی گئیں۔ یہ اقدامات سعودی عرب کی قومی سلامتی اور یمن و خطے کے امن و استحکام کے لیے خطرہ تصور کیے جاتے ہیں۔‘
بیان میں کہا گیا تھا کہ ’متحدہ عرب امارات کے اٹھائے گئے اقدامات انتہائی خطرناک ہیں اور کسی بھی خطرے کو برداشت نہیں کیا جائے گا اور ضرورت پڑنے پر تمام ضروری اقدامات کیے جائیں گے تاکہ ایسے خطرات کو ختم کیا جا سکے۔‘
سعودی وزارتِ خارجہ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب نے یمن کی خودمختاری، سلامتی اور اتحاد کے تحفظ کے عزم کا اعادہ کیا اور ہمیشہ اس بات پر زور دیا کہ بحران کا واحد حل ’یمنی قیادت کے مابین سیاسی مکالمہ ہے جس میں تمام فریق شامل ہوں، بشمول ایس ٹی سی۔‘
سعودی وزارت خارجہ نے امید ظاہر کی تھی کہ متحدہ عرب امارات اس درخواست کو قبول کرے گا جس میں یمن کی حکومت نے اگلے 24 گھنٹوں میں  اماراتی فوجیوں کے انخلا اور کسی فریق کی عسکری و مالی مدد روکنے کا مطالبہ کیا ہے۔
سعودی عرب کی سرکاری نیوز ایجنسی کا دعویٰ ہے کہ سعودی سربراہی میں قائم اتحاد نے یمن میں ایک فضائی حملے میں ایسے ہتھیاروں اور کامبیٹ گاڑیوں کو نشانہ بنایا ہے جو کہ متحدہ عرب امارات سے آنے والے بحری جہازوں سے یمن کی بندرگاہ پر اُتاری جا رہی تھیں۔
رواں ماہ کے آغاز میں یمن کے جنوب میں موجود علیحدگی پسندوں کی کارروائی کے باعث متحدہ عرب امارات کی حمایت یافتہ سدرن ٹرانزیشنل کونسل (ایس ٹی سی) اور سعودی حمایت یافتہ یمنی حکومتی فوجی دستے آمنے سامنے آئے تھے۔
سعودی سربراہی میں قائم اتحاد کے ترجمان کے مطابق متحدہ عرب امارات میں واقع فجیرہ بندرگاہ سے آنے والے دو جہاز سنیچر اور اتوار کو مکلا بندرگاہ میں بغیر اجازت داخل ہوئے، انھوں نے اپنے ٹریکنگ سسٹم بند کر دیے اور بڑی تعداد میں ہتھیار اورجنگی گاڑیاں اُتاریں، ’تاکہ ایس ٹی سی کی حمایت کی جا سکے۔‘
سعودی سرکاری میڈیا کے مطابق سعودی اتحاد کا کہنا ہے کہ مکلا بندرگاہ پر حملے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا ہے۔
تاحال متحدہ عرب امارات کی وزارت خارجہ نے اس معاملے پر کوئی وضاحت نہیں کی ہے۔
سعودی اتحاد کے ترجمان ترکی المالکی کا کہنا ہے کہ یمن کی صدارتی قیادت کونسل کے سربراہ رشاد العلیمی کی جانب سے حضرموت اور المہرا میں شہریوں کے تحفظ کی درخواست پر سعودی اتحاد نے منگل کی صبح ایک محدود فضائی کارروائی کی جس میں بندرگاہ پر اُتارے گئے ہتھیاروں اور گاڑیوں کو نشانہ بنایا گیا۔
خیال رہے کہ علیحدگی پسند گروہ ایس ٹی سی ابتدا میں یمن میں حوثیوں کے خلاف قائم کردہ سعودی اتحاد کا حصہ تھا۔ تاہم بعد میں ایس ٹی سی نے جنوب میں خودمختاری حاصل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ایس ٹی سی یمن کے جنوب کے بڑے حصے پر قابض ہے جن میں سٹریٹیجک طور پر اہم حضرموت صوبہ بھی شامل ہے۔ حضرموت سعودی عرب کی سرحد پر واقع ہے اور سعودیہ کے اس کے ساتھ ثقافتی اور تاریخی تعلقات ہیں۔
حوثی یمن کے شمالی حصے، بشمول صنعا، پر قابض ہیں جہاں سے انھوں نے سعودی حمایت یافتہ حکومت کو سنہ 2014 میں نکال دیا تھا اور شمال کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
سعودی اتحاد نے مزید کہا کہ ’ہم کسی بھی ملک کی جانب سے کسی یمنی گروہ کو فوجی مدد فراہم کرنے سے روکنا جاری رکھیں گے۔‘
خیال رہے کہ یمن 2014 سے خانہ جنگی سے متاثرہ ہے۔ یمن کے مقامی ذرائع ابلاغ پر دسمبر کے اوائل سے یہ تشویش ظاہر کی جا رہی ہے کہ جنوبی یمن میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ گروہوں کے درمیان کشیدگی بڑھ سکتی ہے۔
یمن کے معاملے پر سعودی کمان میں ہونے والی جنگ میں ابتداً سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ تھے لیکن اب دونوں کا موقف ایک دوسرے سے مختلف ہے اور دونوں ممالک کی جانب سے مختلف گروہوں کی حمایت تعلقات میں کشیدگی کا باعث بن رہی ہے۔
علیحدگی پسند گروہ ایس ٹی سی ابتدا میں یمن میں حوثیوں کے خلاف قائم کردہ سعودی اتحاد کا حصہ تھا۔ تاہم بعد میں ایس ٹی سی نے جنوب میں خودمختاری حاصل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ایس ٹی سی یمن کے جنوب کے بڑے حصے پر قابض ہے جس میں  سٹریٹیجک طور پر اہم حضرموت صوبہ بھی شامل ہے۔ حضرموت سعودی عرب کی سرحد پر واقع ہے اور اس کے ساتھ ثقافتی اور تاریخی تعلقات ہیں۔
حوثی ملک کے شمالی حصے پر قابض ہیں بشمول دارالحکومت صنعا جہاں سے انھوں نے سعودی حمایت یافتہ حکومت کو 2014 میں نکال دیا تھا اور شمال کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
یمن کی صورتحال کے حوالے سے ریاض اور ابوظہبی کے موقف متضاد ہیں۔
متحدہ عرب امارات نے سنہ 2015 میں سعودی عرب کی قیادت میں یمن کے حوثی باغیوں (جنھیں ایران کی حمایت حاصل ہے) کے خلاف لڑی گئی جنگ میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
لیکن دوسری جانب یمن کے جنوبی ساحل پر قدم جمانے کی خواہش اور بحیرہ احمر تک رسائی اور بندرگارہ کے تجارتی راستوں کو محفوظ بنانے کے لیے، متحدہ عرب امارات نے ایس ٹی سی کی افواج کی حمایت کی۔
ماضی میں ایس ٹی سی نے سرکاری افواج سے براہ راست جھڑپیں کی ہیں اور یمن کے جنوبی علاقے پر قبضہ بھی کر لیا تھا۔
مگر یہ وہ حمایت تھی جس نے متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے درمیان اختلافات کا بیج بویا کیوںکہ سعودی عرب یمن میں بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدہ حکومت اور فوج کی حمایت کرتا ہے۔
گذشتہ برسوں میں متحدہ عرب امارات نے یمن میں اپنی عسکری موجودگی کو بڑھایا ہے، جس میں سعودی حمایت یافتہ یمنی حکومت کے ساتھ افواج کی تربیت، انٹیلیجنس تعاون کو فروغ دینے اور خطرات سے نبرد آزما ہونے کے لیے سکیورٹی معاہدہ وغیرہ شامل ہے۔
سنہ 2021 میں ایسوسی ایٹڈ پریس کی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ متحدہ عرب امارات آبنائے باب المندب میں جزیرے مایون (پریم) پر ایک فضائی اڈہ بنا رہا ہے۔ اور ابوظہبی کی جانب سے اس سٹریٹیجک جزیرے میں فوجی اڈہ قائم کرنے کی کوششیں بھی ریاض کے لیے تشویش کا باعث بنیں۔

[244]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہونے سے قبل ہی خبروں میں رہنے والے پاکستان اور انڈیا کے میچ کا شائقینِ کرکٹ کو بڑی ہی بے صبری سے انتظار تھا۔
میچ ہوگا کہ نہیں ہوگا اس گپ شپ کے بعد سری لنکا میں ہونے والے میچ میں اتوار کے روز جب انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیمیں مدِ مقابل آئیں تو ٹاس جیتنے کے بعد فیلڈنگ کا فیصلہ اور میچ کی ابتدا میں ابھیشیک شرما کی پہلے ہی اوور میں وکٹ گرنے کے بعد پاکستانی شائقین کو امید تھی کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سکتی ہے۔
تاہم انڈیا ابتدائی نقصان کے بھی سنبھلی اور ایسے سنبھلی کہ ایک وقت پر پاکستانی بولرز کو وکٹ کے چاروں طرف چوکے اور چھکے لگے رہے تھے۔
ایشان کشن نے 40 گیندوں پر 77 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ان ہی کی بدولت انڈیا کی ٹیم نے پاکستان کو 176 رنز کا ہدف دیا ، جو کہ پاکستانی ٹیم حاصل نہ کرسکی اور 61 رنز سے یہ میچ ہار گئی۔
انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹ کے نقصان پر 175 رنز بنائے۔ ابھیشیک شرما کے بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوجانے کے بعد انڈیا کے دوسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی ایشان کشن تھے جو کہ 40 گیندوں پر 77 رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
15 ویں اوور میں 126 کے مجموعی سکور پر تلک ورما کو صائم ایوب نے آؤٹ کیا، انھوں نے 25 رنز بنائے۔ اگلی ہی گیند پر ہاردک پانڈیا بھی بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی ایک اور شاندار گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی پانچویں وکٹ 159 رنز پر گری جب انڈیا کے کپتان سوریا کمار یادیو 32 رنز بناکر عثمان طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ ان کے علاوہ شیوم دوبے نے 27 رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹیں حاصل کیں جب کہ عثمان طارق، شاہین آفریدی اور سلمان آغا نے ایک ایک وکٹ لی جبکہ ایک کھلاڑی رن آؤٹ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی جانب سے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں اُترے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر پہلے ہی اوور میں تب گِری جب صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ صاحبزادہ فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گِری۔ صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا بھی ٹیم کے مجموعی سکور میں کوئی خاص اضافہ نہ کر سکے اور چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ یوں پاکستان کی تیسری وکٹ 13 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی۔
کپتان کے آؤٹ ہونے کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئے تو ایک لمحے کے لیے یوں لگا کہ پاکستان ہدف کو حاصل کرنے کی جانب بڑھے گا مگر بابر اعظم بھی سات گیندوں کا سامنا کرنے کے بعد پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم کے آوٹ ہونے کے بعد عثمان خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموعی سکور کو مستحکم کرنے کی کوشش کی مگر وہ بھی انڈین گیند بازوں کا زیادہ دیر سامنا نہ کر سکے۔ عثمان خان اکشر پٹیل کی گیند پر 44 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
گیارہویں اوور کی چوتھی گیند پر عثمان کے اؤٹ ہو جانے کے بعد اگلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر محمد نواز چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی نے 23 اور فہیم اشرف نے 10 رنز بنائے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائقین انھیں تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہx.com
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی انڈیا کے خلاف کارکردگی پر پاکستان میں شائقینِ کرکٹ نے سوشل میڈیا پر اپنے غصے کا اظہار کیا ہے۔
جاوید اختر نامی ایکس صارف نے پاکستانی فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’شاہین آفریدی کو واپس پاکستان بھیج دینا چاہیے۔ ان کی جگہ علی رضا یا کسی اور سمجھدار نوجوان کھلاڑی کو موقع دیا جانا چاہیے۔ ہر بار کپتان وہی غلطی دہراتا ہے اور آخری اوور غیر ذمہ دارانہ انداز میں شاہین آفریدی کو دے دیتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آفریدی آپ نے ہمارے نوجوان باؤلرز کی ساری محنت پر پانی پھیر دیا۔‘
جاوید اختر کی ہی طرح یاسین خان یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’شاہین آفریدی اب باقاعدہ طور پر ٹیم کے لیے بوجھ بنتے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ سوئنگ ہے، نہ رفتار، نہ لائن اینڈ لینتھ۔ انھیں ہمارا ’شاہین‘ کہا جاتا ہے، مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کرتے نظر آئے۔ ایشان کشن نے تو انھیں نیٹ بولر سمجھ کر کھیلا!‘
یاسین خان نے مزید لکھا کہ ’یا تو پرانے والے شاہین کو واپس لائیں، یا پھر انھیں ڈراپ کریں۔ یہ سب دیکھنا واقعی تکلیف دہ ہے۔‘
پاکستانی شائقینِ کرکٹ انڈیا کے خلاف میچ میں صرف شاہین سے ہی ناراض نہیں تھے بلکہ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آئے۔
ثاقب مونگلو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ کے پوسٹر بوائے سے لے کر مکمل مایوسی تک، بابر اعظم کی کارکردگی اب اس نہج پر پہنچ چکی ہے کہ ان کے پکے حامی بھی ان کا دفاع نہیں کر پا رہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’آج کی کارکردگی بالکل ہی ناقابلِ قبول تھی۔ بہتر ہوگا کہ وہ کچھ عرصہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لیں تاکہ اپنی ساکھ بچا سکیں اور دیگر فارمیٹس پر توجہ دے سکیں۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے بھی ایکس پر شاہین، بابر اور شاداب پر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ ’شاہین، بابر اور شاداب کے لیے اب وقت ختم ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کو کمزور حریفوں کے خلاف کھوکھلی کامیابیوں کی بجائے حقیقی کارکردگی دکھانے والے نئے کھلاڑیوں کی ضرورت ہے۔‘
محمد یوسف کی طرح پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی صحیب مقصود نے ایکس پر لکھا ’پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ اُس وقت شروع ہوا جب ملک میں کرکٹ کی واپسی تو ہو گئی، لیکن شروع میں مضبوط ٹیمیں مکمل سکواڈ کے ساتھ نہیں آئیں۔ جب آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ پاکستان کھیلنے آئے تو اکثر وہ اپنے سات یا آٹھ اہم کھلاڑیوں کے بغیر آئے۔ ہم نے سیریز جیتیں اور یہ سمجھ بیٹھے کہ ہماری کرکٹ درست سمت میں جا رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’در اصل ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیمیں اپنی مکمل طاقت کے ساتھ میدان میں اترتی ہیں وہاں ہماری کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔ آج کے میچ میں بھی دباؤ کے وقت سلمان علی آغا کی کپتانی بری طرح بے نقاب اور ناکام ہوئی۔‘
اتوار کے روز پاکستان ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔ پاکستان کی پلئینگ الیون میں صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان ، بابراعظم، سلمان علی آغا، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق شامل تھے۔
تاہم انڈین ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں تھیں۔ ابھیشیک شرما اورکلدیپ یادیو کو پلیئنگ الیون میں شامل کیا گیا۔

[245]
،تصویر کا ذریعہPakistan High Commission/Pakistan Navy
سری لنکا میں بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے سینکڑوں افراد ہلاک ہو چکے ہیں اور ایسے میں پاکستان نے بھی سری لنکا کے لیے امدادی سامان کی کھیپ بھیجی ہے، لیکن اس معاملے پرایک تنازع سامنے آیا ہے۔
سوشل میڈیا پر چند روز سے کچھ تصاویر وائرل ہیں جن میں پاکستان کی جانب سے بھیجے گئے امدادی سامان کے تھیلوں پر درج تاریخ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے سیلاب سے متاثرہ سری لنکن متاثرین کو زائد المیعاد خوراک پہنچائی۔
بعض انڈین نیوز ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ پاکستانی سفارت خانے نے خود سری لنکا بھیجے گئے سامان کی تصاویر شیئر کی ہیں جس میں درج ہے کہ اس خوراک کی میعاد سنہ 2024 میں ختم ہو چکی ہے۔
پاکستان کا الزام ہے کہ انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف ’جھوٹا پروپیگنڈہ کیا جا رہا ہے اور یہ پاکستان کو بدنام کرنے کی کوشش‘ ہے۔
انڈین میڈیا کی جانب سے یہ بھی دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے سنہ 2022 میں افغانستان میں آنے والے زلزلے کے دوران بھی ناقص خوراک بھجوائی تھی۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان رواں برس مئی میں ہونے والی لڑائی کے بعد دونوں ملک کے تعلقات انتہائی نچلی سطح پر ہیں۔ کھیل کا میدان ہو یا سفارتی معاملات، دونوں ممالک ایک دوسرے کو نیچا دکھانے سے گریز نہیں کرتے۔ ایسے میں سوشل میڈیا پر بھی دونوں ممالک کے صارفین کے درمیان ایک لڑائی چھڑ جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہPakistan High Commission
گذشتہ ہفتے سری لنکا میں سمندری طوفان دتوا نے تباہی مچا دی تھی۔ بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے اب تک 460 افراد ہلاک اور سینکڑوں لاپتا ہیں۔ سیلاب کی وجہ سے ملک میں 30 ہزار سے زائد گھر تباہ ہوئے ہیں۔
سیلاب کی وجہ سے 10 لاکھ سے زائد افراد متاثر ہوئے ہیں۔ سری لنکا کے صدر کمارا دسانائیکے نے ملک بھر میں ہنگامی حالت نافذ کر رکھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سری لنکا کی فوج، متاثرہ علاقوں میں امدادی سرگرمیوں کے لیے ہیلی کاپٹرز کا استعمال کر رہی ہے جبکہ مختلف حکومتوں کی جانب سے سری لنکا کے لیے امدادی سامان بھیجنے کا سلسلہ بھی جاری ہے، جن میں پاکستان بھی شامل ہے۔
سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن اور پاکستان نیوی کے ایکس ہینڈلز سے ایسی کئی تصاویر سامنے آ رہی ہیں، جن میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا بھیجے جانے والا امدادی سامان سیلاب متاثرین کو پہنچایا جا رہا ہے۔
پاکستان نیوی کے مطابق اس کے اہلکاروں نے سیلاب میں پھنسے کئی افراد کو محفوظ مقامات کی جانب منتقل کیا ہے۔
پیر کو پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں بتایا کہ پاکستان نے سری لنکا کے سیلاب متاثرین کی مدد کے لیے 200 ٹن پر مشتمل سمندری راستے سے سری لنکا روانہ کر دی گئی ہے۔
بدھ کو پاکستان ہائی کمیشن سری لنکا نے بھی ایکس پر جاری اپنی پوسٹ میں بتایا تھا کہ پاکستان نے خصوصی ریسکیو ٹیمز بھی سری لنکا بھجوائی ہیں۔
دوسری جانب پاکستان نیوی کا کہنا ہے کہ اُس کے اہلکار سری لنکا میں سیلاب سے متاثرہ دُور دراز علاقوں میں امداد پہنچانے کے لیے سرگرم ہیں۔ اس سلسلے میں مشکل اور دُشوار گزار علاقوں میں ایئر ڈراپ اور نیوی کے اہلکاروں کے ذریعے متاثرہ افراد تک خوراک پہنچائی جا رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایسے میں چند روز سے پاکستان کی جانب سے سری لنکن عوام کو بھجوائے جانے والے  پیلے تھیلوں کا بھی چرچا ہے۔
بعض سوشل میڈیا صارفین نے سوال اُٹھایا کہ پاکستان کی جانب سے سری لنکن سیلاب متاثرین کو زائد المیعاد اشیا بھجوائی گئیں۔
یہ اعتراض زیادہ تر انڈین اکاؤنٹس سے اُٹھایا جا رہا ہے جس میں یہ کہا جا رہا ہے کہ پاکستان کی جانب سے بھجوائے گئے چاولوں کے تھیلوں کے استعمال کی مدت 2024 میں ہی ختم ہو چکی تھی۔
شیو ارور نے پاکستان ہائی کمیشن سری لنکا کو ٹیگکرتے ہوئے لکھا کہ ’ہم نے نوٹس کیا ہے کہ آپ سری لنکا میں سیلاب متاثرین کے لیے ایکسپائرڈ سامان بھجوا رہے ہیں۔‘
انکت بھروش نامی صارف نے لکھا کہاگر پاکستان اسے مدد کہتا ہے تو پھر اسے اپنی ترجیحات کو دیکھنا چاہیے۔
انڈین صارفین کے دعووں پر ردعمل دیتے ہوئے محسن علی نامی صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کی جانب سے خشک خوراک، دوبارہ استعمال کے قابل تھیلوں میں تقسیم کی گئی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اس طرح کے قابل استعمال تھیلے آسانی سے مقامی اجناس کی منڈیوں سے مل جاتے ہیں۔ محسن علی کا کہنا تھا کہ ’افسوس ہے کہ ایک انسانی بحران میں سیاسی پوائنٹ سکورنگ کی جا رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPakistan Navy
سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن کی جانب جاری کیے گئے بیان میں زائد المیعاد اشیا سری لنکا بھجوانے کے الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن کے ترجمان عدیل ستار کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’جن پیلے تھیلوں کا ذکر کیا جا رہا ہے، ان میں چاول تو تھے ہی نہیں۔‘
اپنے بیان میں عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’ان تھیلوں میں بنیادی اشیائے ضروریہ تھیں، جن میں صاف پانی، بسکٹس اور دُودھ سمیت دیگر اشیا شامل تھیں۔‘
عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’یہ اشیا کولمبو سے خریدی گئیں اور جن پیلے تھیلوں میں انھیں پیک کیا گیا، وہ پاکستان سے لائے گئے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نیوی کی ٹیم جو پہلے سے شیڈول مشترکہ مشقوں کے لیے سری لنکا میں موجود تھی، اس کے ذریعے یہ امداد تقسیم کی گئی۔‘
عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نیوی کا بحری جہاز اور ہیلی کاپٹرز جو جنگی مشقوں کے لیے آئے تھے، اب وہ سری لنکا میں امدادی سرگرمیوں میں شامل ہو گئے ہیں۔‘

[246]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان کو ایف-16 لڑاکا طیاروں کے لیے تکنیکی معاونت اور ساز و سامان کی فروخت کی منظوری دی ہے۔
امریکی دفاعی سلامتی تعاون ایجنسی (ڈی ایس سی اے) کی جانب سے امریکی کانگریس کو اس بارے میں بھیجے گئے ایک خط کے مطابق اس مجوزہ سودے کی کل مالیت 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالرز ہے۔
خط میں کہا گیا ہے اس مجوزہ فروخت کا مقصد پاکستان کے ایف-16 لڑاکا طیاروں کو جدید بنانا اور اُن کے آپریشنل حفاظتی خدشات کو دور کرنا ہے۔ خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اِس اقدام سے اسلام آباد کو انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں واشنگٹن کے ساتھ شراکت داری کا موقع ملے گا۔
آٹھ دسمبر کو کانگریس کو بھیجے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد کو اس ضمن میں لنک-16 سسٹم کمیونیکیشن/ڈیٹا شیئرنگ نیٹ ورکس، کرپٹوگرافک آلات، ایویونکس اپ ڈیٹس، تربیت، اور جامع لاجسٹک سپورٹ مہیا کی جائے گی۔
امریکی دفاعی ادارے کا کہنا ہے کہ اس معاہدے کے نتیجے میں پاکستان اپنے ایف-16، بلاک-52 اور مڈ لائف اپ گریڈڈ ایف 16 طیاروں کو اپ ڈیٹ کر کے موجودہ اور مستقبل کے خطرات سے نمٹنے کے لیے اپنی صلاحیتوں کو برقرار رکھ پائے گا۔
خط کے مطابق، اس اپ گریڈ سے پاکستانی ایف-16 طیارے سنہ 2040 تک کارگر رہیں گے۔
ڈی ایس سی اے کا کہنا ہے کہ اِن اپ ڈیٹس کے نتیجے میں پاکستان اور امریکہ کی فضائی افواج کے درمیان جنگی کارروائیوں، مشقوں اور تربیت میں مزید بہتری آئے گی۔
اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان نے کہا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کی منظوری دونوں ممالک کے مابین معمول کے دفاعی تعاون کا حصہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دفترِ خارجہ کے ترجمان نے جمعرات (11 دسمبر) کو ہونے والی ہفتہ وار بریفنگ میں بتایا کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کے لیے 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالر مالیت کے پیکچ کی منظوری دونوں ممالک کے دفاعی تعاون کو ظاہر کرتی ہے۔ انھوں نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا اور کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ تعلقات کو فروغ دینے کا خواہاں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان گذشتہ چار دہائیوں سے اپنی فضائی حدود کی حفاظت اور انسدادِ دہشت گردی سمیت مختلف آپریشنز میں ایف 16 طیارے استعمال کر رہا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 طیارے پاکستان فضائیہ کے دفاعی لائن میں بہت اہمیت رکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان ہونے والی اس ڈیل کی مدد سے پاکستان کو اپنے جہازوں مزید اپ گریڈ کرنے اور انھیں مزید موثر بنانے کا موقع ملے گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے محمد علی نے بتایا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ریڈار سسٹم کو اپ گریڈ کر کے مزید موثر بنائے تاکہ دہشت گردوں کے ٹھکانوں پر درست نشانہ لگانے کی صلاحیت اور بہتر ہو جائے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ان طیاروں میں نصب فضا سے فضا میں مارک کرنے والے زیادہ جدید میزائل ایمرام کا جدید وریژن ملے۔
اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئی ایم-120 میزائل سنہ 2006 میں حاصل کیے تھے وہ سی 5 ماڈل تھے، جو ایف-16 سی اور ڈی بلاک 52 کے ساتھ لیے تھے۔ انھوں نے کہا کہ آج اس میزائل کے زیادہ جدید وریژنز موجود ہیں جنھیں پاکستان حاصل کرنا چاہتا ہے۔
تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ایونکس سوئیٹ کو بھی اپ گریڈ کرے۔
یاد رہے کہ اِس سے قبل اکتوبر میں امریکی دفاعی کمپنی ریتھیون کو امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ خریداروں کی فہرست میں ترمیم کی گئی تھی اور یہ کمپنی پاکستان کو بھی جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایمرام) فروخت کرنے کی اجازت ملی تھی۔
پاکستان فضائیہ کے پاس اس وقت جدید ترین چینی ساختہ طیارے موجود ہیں۔ ان فورتھ جنریشن لڑاکا طیاروں کی موجودگی کے باوجود پاکستان کی فضائیہ میں ایف 16 طیارے اہمیت کے حامل ہیں۔
پاکستان کی فضائیہ کے پاس اس وقت تین ملک کی ٹیکنالوجی کے حامل لڑاکا طیارہ ہیں۔ ان ممالک میں چین، امریکہ اور فرانس شامل ہیں۔
پاکستان ایئر فورس اس وقت فرانس کے میراج طیارے، امریکہ کے ایف 16 اور سی 130 طیارے اور چین کے جے 10 سی اور جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارے استعمال کر رہا ہے۔
پاکستان اپنی دفاعی حدود کی حفاظت کے لیے ان طیاروں کی صلاحیت کے مطابق انھیں مختلف انداز میں استعمال کرتا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے ان تینوں ممالک کی ٹیکنالوجیز کے حامل طیاروں کو بروقت اور موثر انداز میں استعمال کیا ہے اور اِن کی مرمت اپ گریڈیشن اور ٹریننگ کا ایک جامع نظام  بھی ترتیب دیا ہے۔
پاکستان کے پاس امریکی ٹیکنالوجی کے حامل ایف 16 طیارے اور سی 130 کے علاوہ ٹی 37 تربیتی جہاز موجود ہیں۔
تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے موجود چینی ساختہ جے 10 سی، اور جے ایف 17 بلاشبہ بہت جدید اور مؤثر لڑاکا طیارے ہیں جو 200 کلومیٹر کے فاصلے سے بھی ہدف کو نشانہ کرنے کی صلاحیت رکھنے والے پی ایل 15 میزائل سے لیس ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ایف 16 پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ 40 برسوں سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔
محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 دیگر لڑاکا طیاروں کی نسبت کم خرچ، مؤثر، ایزی ٹو مینٹن اور ایزی ٹرین انتہائی قابلِ بھروسہ طیارہ ہے اور یہ فیفتھ جنریشن طیاروں کے مقابلے میں سستا ہے۔
ایف 16 طیاروں نے پاکستان کی انسداد دہشت گردی کی آپریشنز میں بہت اہم کردار ادا کیا ہے۔ محمد علی کے بقول گذستہ 25 برسوں میں پاکستان نے 80 فیصد آپریشنز میں انھیں طیاروں کے ذریعے دہشت گردوں کے اہداف کو انتہائی درستگی کے ساتھ نشانہ بنایا ہے۔
سنہ 1972 میں جب ہلکے جنگی طیاروں کی ضرورت محسوس ہوئی تو جنرل ڈائنامکس نامی امریکی کمپنی نے ایف 16 طیارے بنائے۔ اس طیارے کا نام ’فائٹنگ فالکن‘ یعنی ایف 16 تھا۔
یہ سنگل سیٹ، سنگل انجن والے جیٹ طیارے تھے جو آواز سے دگنی رفتار سے اُڑ سکتے تھے اور میزائلوں اور بموں کی ایک رینج لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔ جنرل ڈائنامکس نامی یہ امریکی کمپنی بعد میں لاک ہیڈ مارٹن کارپوریشن کا حصہ بن گئی۔
اس طیارے کی پہلی کھیپ سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں پہنچی تھی۔ امریکہ نے پاکستان کے علاوہ بحرین، بیلجیئم، مصر، تائیوان، ہالینڈ، پولینڈ، پرتگال، تھائی لینڈ جیسے ممالک کو ایف 16 طیارے دیے ہیں۔
پاکستان اپنے دفاع کے لیے جنگی طیاروں سمیت مختلف قسم کا اسلحہ اور جنگی سازو سامان امریکہ سے خریدتا رہا ہے جسے نہ صرف دہشتگردی کے خلاف جنگ میں استعمال کیا جاتا رہا ہے بلکہ مشرقی سرحد کی حفاظت کے لیے بھی اسی پر انحصار رہا ہے۔
پاکستان اور امریکہ میں ایف 16 طیاروں کے پروگرام کا آغاز سنہ 1981 میں ہوا تھا جب افغانستان میں سوویت یونین نے مداخلت کی تھی۔ اُس وقت امریکہ نے پاکستان کو ایف سولہ طیارے فروخت کرنے کی حامی بھر لی تھی تاکہ انھیں سویت یونین اور افغان طیاروں کے خلاف استعمال کیا جا سکے۔
سویت یونین اور افغان طیارے ترتیب وار سرحد پار کر کے مجاہدین کے تربیتی کیمپوں کو نشانہ بناتے تھے۔ سنہ 1986 سے 1990 کے دوران پاکستانی ایف 16 طیاروں نے کم از کم 10 افغان اور روسی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ٹرانسپورٹ طیارے مار گرائے تھے۔
تاہم 1990 میں امریکہ نے پاکستان کے جوہری پروگرام پر تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے وہ 28 ایف سولہ طیارے پاکستان کو دینے سے انکار کیا جس کے لیے پاکستان 658 ملین ڈالر کی رقم ادا کر چکا تھا۔ یہ رقم بعدازاں پاکستان کو واپس کر دی گئی تھی۔
لیکن پھر سنہ 2001 میں صورتحال بدلی۔ امریکہ میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر القاعدہ کے دہشت گرد حملے کے نتیجے میں ’وار آن ٹیرر‘ کے آغاز کے بعد امریکہ نے پاکستان کو 18 جدید ترین بلاک 52 ایف سولہ طیارے دینے پر اتفاق کیا جن کی قیمت تقریباً 1.4 ارب ڈالر تھی۔
اِس کے ساتھ پاکستان کو نہ صرف ٹارگٹنگ پوڈز اور الیکڑانک وار فئیر پوڈز بلکہ 52 پرانے ماڈل کے ایف سولہ طیاروں کی اپ گریڈیشن کٹس بھی دی گئی تھیں اور یہ ساز و سامان ملنے کے بعد ایف سولہ طیارے بلاک 52 قسم کے طیاروں کے ہم پلہ ہو گئے تھے۔
سنہ 2011 میں ایف 16 سمیت سی-130، ٹی-37 اور ٹی-33 طیاروں کے پرزوں کے لیے 6۔2 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی۔ پھر سنہ 2016 میں امریکہ نے پاکستان کے ساتھ تقریباً 70 کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا، جس کے تحت اسے آٹھ ایف 16 بلاک 52 طیارے فروخت کیے گئے۔
اس کے بعد سنہ 2019 میں پاکستان کی درخواست پر ایف 16 منصوبے میں تکنیکی معاونت کے لیے ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کے لیے 12 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی اور پھر ستمبر 2022 میں امریکی وزارتِ دفاع نے پاکستان کو ایف 16 طیاروں کی دیکھ بھال کے لیے آلات اور سروسز کی مد میں 45 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہEPA/OLIVIER HOSLET
امریکی ساختہ ایف سولہ طیارے پاکستان کی فضائی جنگی صلاحیت کا اہم حصہ ہیں۔
فارن پالیسی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی سنہ 2020 کی رپورٹ کے مطابق پاکستان کے پاس مجموعی طور پر 85 ایف 16 طیارے ہیں۔
اُن میں سے 66 پرانے بلاک 15 طیارے ہیں اور 19 جدید ترین بلاک 52 ہیں اور یہ طیارے امریکی ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کی نگرانی میں ہیں۔
اس رپورٹ کے مطابق پاکستان اب تک طیاروں کی دیکھ بھال پر تین ارب ڈالر سے زائد خرچ کر چکا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف سولہ پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ چالیس سال سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ سویت یونین کے خلاف، انڈیا کے ساتھ تنازعات، فضائی حدود کے دفاع یا پھر دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت ایف 16 نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ 25 سال کے دوران انسدادِ دہشت گردی کے آپریشنز میں ایف 16 طیاروں  کی مدد سے انتہائی موثر کاروائیاں کی گئی ہیں۔
سنہ 2006 میں جب  پاکستان کو ایف 16 طیاروں کا جدید ماڈل بلاک 52 ملا تھا تو امریکی انتظامیہ نے کانگریس سے اجازت لینے کے وقت کہا تھا کہ انسدادِ دہشت گردی کی کارروائیوں میں پاکستان کو ان طیاروں کی ضرورت ہے۔
امریکہ کی جانب سے بارہا یہ کہا گیا ہے کہ پاکستان کو ایف 16 لڑاکا طیارے دفاعی مقاصد کے لیے دیے گئے ہیں اور پاکستان انھیں صرف اپنے دفاع کے لیے استعمال کر سکتا ہے جبکہ جنگی مقاصد یا کسی دوسرے ملک پر حملہ کرنے کے لیے یہ طیارے استعمال نہیں کیے جا سکتے۔
برطانوی خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکی ساختہ طیارہ استعمال ہونے کی صورت میں یہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان جنگی ساز و سامان کی خریداری کے معاہدے کی ممکنہ خلاف ورزی ہو سکتی ہے۔
تاہم اس قسم کے معاہدوں سے متعلق کوئی باقاعدہ معلومات دستیاب نہیں ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ یہ تاثر درست نہیں ہے اگر پاکستان کی کشیدگی ہوتی تو پاکستان فضائیہ کی اولین ذمہ داری اپنے ملک کا دفاع کرنا ہے۔
محمد علی کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 میں آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈیا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ-21 طیارہ کو بھی ایف 16 طیاروں کے میزائل کی مدد سے نشانہ بنایا تھا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان فضائیہ کا سب سے اہم کام پاکستان کی فضائی حدود کا دفاع ہے اور کسی بھی بیرونی جارحیت کی صورت میں پاکستان کی فضائیہ بشمول ایف 16 طیاروں سے اُس کا دفاع کرے گی۔
پاکستان کے سابق سیکریٹری دفاع لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم لودھی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایسا کوئی دفاعی معاہدہ نہیں دیکھا جس میں ان کے استعمال سے متعلق کسی قسم کی قدغن یا حد موجود ہو۔

[247]
،تصویر کا ذریعہyoutube/@muftishamail
صدیوں سے انسانوں کے درمیان ایک سب سے بڑی بحث جو چلتی آئی ہے وہ خدا کے وجود کے متعلق ہے کہ آیا ایسی کسی ہستی کا وجود ہے بھی یا یہ محض ہمارے ذہن کی اختراع ہے، جو ہم نے مشکل حالات میں خود کو ڈھارس دینے کے لیے پیدا کی ہے۔
سنیچر کے روز اس ہی حوالے سے انڈیا کے دارالحکومت میں ایک مناظرے کا انعقاد ہوا جس کا عنوان تھا کہ ’کیا خدا کا وجود ہے؟‘۔
اس مناظرے میں انڈیا کے مذہبی سکالر اور وحیین فاؤنڈیشن کے بانی مفتی شمائل ندوی اور بالی ووڈ کے مشہور گیت کار اور مصنف جاوید اختر آمنے سامنے تھے۔
جاوید اختر کا شمار انڈیا کے سرکردہ دانشوروں میں بھی ہوتا ہے اور مختلف پلیٹ فارمز پر کئی بار یہ کہہ چکے ہیں کہ وہ خدا اور کسی مذہب پر یقین نہیں رکھتے۔
انڈین صحافی اور للن ٹاپ ویب سائٹ کے ایڈیٹر سورابھ ڈیویدی نے اس مناظرے کے میزبان کے فرائض انجام دیے۔
اس مناظرے کی بنیاد کئی ماہ پہلے اس وقت پڑی تھی جب رواں سال ستمبر میں انڈیا کی ریاست مغربی بنگال کی ’اُردو اکیڈمی‘ نے جاوید اختر کی ایک سیمینار میں شمولیت کے خلاف بعض سخت گیر مسلم تنظیموں کے احتجاج اور مبینہ دھمکیوں کے بعد اپناچار روزہ ادبی پروگرام ملتوی کر دیا تھا۔
جاوید اختر کی مخالفت کرنے والی مسلم تنظیموں میں مفتی شمائل ندوی کی تنظیم ’وحیین فاؤنڈیشن‘ بھی شامل تھی۔
مفتی شمائل ندوی نے دعویٰ کیا تھا کہ اُن کی تنظیم نے جاوید اختر کی مخالفت اُن کے مبینہ متنازع مذہبی خیالات، مذہب کے بارے میں دیے گئے مبینہ اہانت آمیز بیانات کی وجہ سے کی گئی کیونکہ جاوید اختر کے خیالات کی وجہ سے مسلمانوں کے عقائد کی توہین ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ وحیین فاؤنڈیشن نے پروگرام منسوخ کرنے کے لیے اکیڈمی پر دباؤ نہیں ڈالا تھا۔ مفتی شمائل ندوی کا مزید کہنا ہے کہ ان کی تنظیم نے جاوید اختر کی کولکتہ آمد کا خیر مقدم کیا تھا اور انھیں مذاکرے کی دعوت دی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنیچر کے روز ہونے والے مناظرے کے دوران ایک موقع پر جاوید اختر نے اپنا نکتہ نظر ثابت کرنے کے لیے حالیہ جنگ کے دوران غزہ میں ہزاروں بچوں کی اموات کا حوالہ دیتے ہوئے سوال اٹھایا کہ اگر خدا کا وجود ہے تو وہ اس ظلم کو روکتا کیوں نہیں؟
مباحثے کے آغاز میں اپنا نکتہ نظر پیش کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بحث کی خاطر اگر مان بھی لیا جائے کہ خدا واقعی میں ہے، تو جب وہ دنیا کی حالت دیکھتے ہیں تو ان کے دل میں خدا کے لیے کوئی جذبات پیدا نہیں ہوتے۔
’تم قادر مطلق ہو، ہر جگہ موجود ہو، تم تو وہاں غزہ میں رہے ہو گے، تم تو ہر جگہ ہو، تم دیکھ رہے تھے کہ بچے کی کیسے دھجیاں اڑ رہی ہیں، تم دیکھ رہے تھے اور تم چاہتے ہو میں تمھاری پرستش کروں، اگر تم ہو بھی؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ارے یار اس سے اچھے تو ہمارے پرائم منسٹر، کچھ تو خیال کرتے ہیں۔‘
جاوید اختر کا کہنا تھا کہ یہ دنیا ظلم، ناانصافی، جبر اور تشدد سے بھری ہوئی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’آپ یہ نہیں کہیے گا کہ وہ دیکھ رہا ہے اور بتائے گا ایک دن، اگر وہ دیکھ رہا ہے اور مداخلت نہیں کرتا تو آپ دعا کیوں مانگتے ہیں۔‘
جاوید اختر نے اپنے دلائل جاری رکھتے ہوئے کہا کہ ’جب وہ آپ کو نوکری دلوا سکتا ہے، لڑکی کی شادی کر سکتا ہے، بیٹے کو گرین کارڈ دلوا سکتا ہے، تو کم سے کم یہ جو مر رہے ہیں بچے، ان کو روک دے۔‘
سوشل میڈیا پر لوگ جاوید اختر کی اس بات کی کلپ شیئر کرتے ہوئے ان پر تنقید کر رہے ہیں۔
پاکستان کی وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ سمجھوتہ کرنے والے لبرل ہندوتوا حکومت کے انڈیا میں اپنے وجود کا جواز پیش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جہاں لوگ انھیں گھر کرائے پر دینے کے لیے بھی تیار نہیں۔
ایکس پر ایک صارف لکھتی ہیں کہ جاوید اختر ویسے تو بہت پڑھا لکھا ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں لیکن لگتا ’ایسا ہے کہ آپ نے الحاد پر دسویں جماعت کے بچے کا لکھا ہوا پیپر پڑھا ہے اور اسے اپنی پوری شخصیت بنا لیا ہے۔‘
پاکستانی صحافی سہیل رشید لکھتے ہیں کہ ’اگر ٹکر مذہب کو ہی دینی ہے تو کم از کم تیاری برابر ہو کہ کاٹ تو جاوید صاحب والی ہو، خدا ہے تو چڑیا پیاسی کیوں مری، کتا بارش میں کیوں بھیگا، کسی شخص نے خودکشی کیوں کی جیسے سوالات ہر حساس دل کا مسئلہ تو ہیں مگر خدا کے وجود کے انکار کی دلیل کے طور اسے کالج میں کوئی فرسٹ ائیر کا ملحد ہی قبول کرے گا، پختہ یا سنجیدہ ذہن نہیں۔‘
جہاں سوشل میڈیا پر کئی لوگ جاوید اختر پر تنقید کرتے نظر آئے وہیں کچھ ان کے حق میں بھی آواز اٹھا رہے ہیں۔
ڈاکٹر شیتل یادو نامی ایک صارف لکھتی ہیں کہ ’اگر دنیا میں جاوید اختر صاحب جیسے ہزاروں لوگ اور ہوتے تو تمام مذاہب کی تمام برائیاں مٹ جاتیں۔‘
مباحثے کے دوران ایک موقع پر مفتی شمائل ندوی نے جاوید اختر کے اس دلیل کا جواب دیتے ہوئے کہ اکثریت غلط ہے اور صحیح کا فیصلہ کرے گی، سوال کیا کہ کیا نازی وہ جرمنی میں اکثریت کے نسل کشی کے حق میں فیصلے کوصحیح مانیں گے۔
اس کے جواب میں جاوید اختر کا کہنا تھا کہ سوال یہ ہے کہ اس وقت دنیا میں موجود کتنے لوگ ہٹلر کو صحیح سمجھتے تھے؟
مفتی شمائل ندوی کا کہنا تھا کہ اس کا مطلب ہوا کہ ’دنیا کی اکثریت فیصلہ کرے گی نہ کہ کسی معاشرے کی۔ دنیا کی اکثریت خدا کے وجود پر یقین رکھتی ہے، تو آپ کیوں نہیں۔‘
اسی طرح ایک اور موقع پر جاوید اختر کا کہنا تھا کہ اگر خدا کا وجود واقعی میں ہے، تو مذہبی کتابوں میں ڈائنوسارز کا ذکر کیوں نہیں۔ مفتی شمائل ندوی کا اس پر کہنا تھا کہ ایسے تو میتھ کی کتابوں میں بھی ڈائنوسار کا ذکر نہیں، تو کیا وہ بھی فالتو ہیں؟
دوسری جانب کئی افراد مفتی شمائل کی جانب سے پیش کیے جانے والے دلائل پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
ایکس پر ایک صارف لکھتے ہیں کہ جاوید اختر کی ساری بحث ’آرگیومنٹ آف ایول‘ یا خدا کے ہوتے ہوئے دنیا میں بدی کی موجودگی کے دلیل پر ٹِکی ہوئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ مفتی شمائل ندوی نے اس کے جواب میں ’وہی روایتی اور نہایت مضحکہ خیز جوابات دیے کہ خدا برائی کو جنم دے کر اور ہمیں فری وِل (انتخاب کی کھلی چھٹی) دے کر ہمارا امتحان لے رہا ہے کیونکہ برائی کے بغیر اچھائی کا تصور ناممکن ہوجاتا۔‘
لیکن صارف کے مطابق جاوید اختر اس ’بے تکی وضاحت‘ کو صحیح سے چیلینج نہیں کرپائے کہ خدا جو ابدی ہے اور ہر چیز پر پر قدرت رکھنے والا ہے اس کو کیا پڑی ہے ہمارے امتحان لینے کی؟ اور ایک بچہ امتحان کیوں دے رہا ہے؟
راجیو دھوندیال نامی صارف لکھتے ہیں کہ جاوید اختر کے سوالوں کے جواب میں مفتی صاحب کے پاس صرف عقائد تھے لیکن کوئی واضح جواب یا حقائق نہیں۔ وہ منطق، استدلال اور بے خوف آواز کے طور پر کھڑا ہے۔ ’وہ [جاوید اختر] منطق، استدلال اور بے خوف سوچ کی واضح آواز کے طور پر کھڑا ہے۔‘
مباحثے کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے مفتی شمائل ندوی نے کہا کہ ’ہمارے ملک کے کیسے حالات ہیں یہ آپ جانتے ہیں ان حالات میں پیار، محبت کے ساتھ بیٹھ کر تعلیمی انداز میں بحث کر لینا میں سمجھتا ہوں ایک سنگِ میل ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ وہ اس کے لیے جاوید اختر اور ان کی ٹیم کو سراہنا چاہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف خیالات کے ماننے والوں کو لڑائی جھگڑے کے بجائے ساتھ بیٹھ کر، کافی پیتے ہوئے بات کرنی چاہیے۔
’آپ اپنی بات ثابت کریں اور ہم اپنی بات ثابت کریں اور لوگوں کو اس کا فیصلہ کرنے دیں۔‘

[248]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ ’شکسگام وادی‘ چین کا حصہ ہے انڈیا میں پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کا چرچا ہو رہا ہے۔
رواں ہفتے سوموار کے روز، چینی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام وادی پر نئی دہلی کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ علاقہ ’چین کا حصہ ہے۔‘
انڈیا کے خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ کے نمائندے کی جانب سے شکسگام ویلی میں جاری انفراسٹرکچر منصوبوں پر انڈیا کی تنقید کے متعلق سوال پر چینی وزارتِ خارجہ کی نمائندہ ماؤ نِنگ کا کہنا تھا کہ ’چین کو اپنے علاقے کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پورا حق حاصل ہے۔‘
چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہاں ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سامنا ہے وہیں دوسری طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دے رہے ہیں۔
انڈیا میں حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھنے والے رکنِ اسمبلی ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہنا ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چینی کمیونسٹ پارٹی کا ایک وفد نئی دہلی میں حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہی ہے۔
منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ  سے جاری ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہنا تھا ’ایسے وقت میں جب چینی فوجی اور انجینئر زمینی حقائق کو تبدیل کر رہے ہیں اور بیجنگ کھلے عام انڈیا کی سرحدوں کو چیلنج کر رہا ہے، سیاسی ہم آہنگی کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنیا کے لیے پریشان کن سگنل بھیجتے ہیں۔‘
دوسری جانب انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ نئی دہلی پاکستان اور چین کے درمیان ہونے والے 1963 کے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ سمجھتا ہے۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ جہاں تک شکسگام ویلی کا تعلق ہے، ’انڈیا پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں ہونے والے معاہدے کو غیر قانونی سمجھتا ہے اور اس تناظر میں ویلی میں ہونے والی کسی بھی طرح کی سرگرمی کو تسلیم نہیں کرتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے زیرِ انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا کا کہنا ہے کہ ’چین اکثر ایسے بیانات دیتا رہتا ہے، اور وہ بار بار ایسا کرتا رہتا ہے، تاہم 1994 کی قرارداد کے مطابق جموں و کشمیر مکمل طور پر ہمارا ہے۔ پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی علاقے کو لے کر تنازع کیا ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان 1963 کا معاہدہ کیا ہے جسے نئی دہلی غیر قانونی قرار دیتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1950  کی دہائی میں ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کا  شور تھا۔ سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوامی جمہوریہ بنے کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھکے پاکستان کے بجائے سوویت یونین سے جڑا انڈیا زیادہ بھایا تھا۔
سو یہ کم ہی کسی نے سوچا ہوگا کہ اگلی ہی دہائی میں اس کا پاکستان سے ایک ایسا معاہدہ  ہوگا کہ یہ دونوں ملک ’فولادی بھائی‘ اور ’تمام موسموں کے دوست‘ بن جائیں گے۔
اینڈریو سمال اپنی کتاب ’دی چائنا-پاکستان ایکِسس: ایشیاز نیو جیوپالیٹکس‘ میں لکھتے ہیں کہ 1950 کی دہائی کے اوائل میں بیجنگ کا قریبی ساتھی پاکستان نہیں بلکہ انڈیا تھا۔
’چین اور انڈیا کے تعلقات کم از کم چند سال ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کے نعرے کی بلند ترین سطح پر تھے۔‘ یہاں تک کہ چین نے انڈیا کے ساتھ اپنے سرحدی تنازع پر مذاکرات اور ایک دوسرے کے زیرِانتطام علاقوں کے تبادلے سے اسے حل کرنے کی تجویز بھی پیش کی۔
مغرب میں چین کے زیرِانتظام اکسائی چِن کو انڈیا لداخ کا حصہ کہتا ہے جسے اس نے چھ سال پہلے ایک متنازع اقدام اٹھاتے ہوئے کشمیر سے علیحدہ یونین علاقے کا درجہ دیا۔
مشرق میں انڈیا میں برطانوی دور میں بنی مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈیا اروناچل پردیش کو اپنا حصہ مانتا ہے، مگر چین اسے تسلیم نہیں کرتا اور اسے تبت کے خودمختار خطے کا حصہ ’ژانگنان‘ قرار دیتا ہے۔
لیکن جزوی طورپر کشمیر کے ہمالیائی خطے سے جڑے اسی تنازع، جسے عمومی طور پر صرف پاکستان اور انڈیا کے مابین کشیدگی اور جنگوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستانی افواج کے ترجمان احمد شریف چودھری نے ایک  پریس بریفنگ میں کہا کہ ’کشمیر ایک بیرونی مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان ہے۔‘
رونگ شِنگ گوؤ کی کتاب ’ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ‘، کے مطابق کشمیر کا انڈیا کے پاس 45.62 فیصد، پاکستان  کے پاس 35.15 فیصد اور چین کے پاس 19.23 فیصد حصہ ہے۔
اس تنازع نے تب جنم لیا تھا جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھی۔
جدید جنوبی ایشیا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراجا رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑی تو انگریزوں نے اس کے خلاف اپنی پہلی جنگ کے بعد 16 مارچ 1846 کو امرتسر معاہدے کے تحت کشمیر کی وادی جموں کے راجا گلاب سنگھ کو 75 لاکھ روپے میں فروخت کر دی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بنگش کا کہنا تھا کہ یوں ریاست جموں وکشمیر کی تشکیل ہوئی تو اس کی مشرقی سرحد کا تعین نہیں ہوا تھا۔
’تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے آباد تھی، سو اس کے بارے میں کوئی زیادہ فکرمند بھی نہیں تھا۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان، اور لداخ کے کنارے پر انڈیا اور چین کے درمیان متنازع سرحدی علاقوں کا احاطہ کرتی اپنی کتاب ’وائٹ ایز دی شراؤڈ: انڈیا، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر‘ میں جنوبی ایشیا کی ماہر مایرا میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانوی حکام نے اس  سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھی۔
’برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کیا، جن میں 1865 کی ارداغ-جانسن لائن شامل تھی، جو اکسائی چن کے بیشتر حصے کو لداخ میں شامل کرتی تھی، اور 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ لائن، جو نسبتاً محتاط تجویز تھی۔ لیکن یہ تجاویز کبھی بین الاقوامی سطح پر منظور نہ ہو سکیں۔‘
’سو انگریز اس میں ناکام رہے اور ایک الجھی ہوئی میراث چھوڑ گئے۔‘
انفارمیشن ٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتاتے ہیں کہ 1865 کی ارداغ۔جانسن لائن سے لے کر 1914 کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھی تعین ہوا ایک دوسرے سے مختلف تھا۔
’کبھی ہندوستان کی برطانوی حکومت کسی حصے کو جموں و کشمیر کا حصہ قرار دیتی تو کبھی کسی اور کو۔ یہ  الجھاؤ بھی رہا کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کیا گیا مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھی، کے ساتھ  شاذ و نادر ہی بات چیت ہوئی کہ سرحد کیا ہوگی۔‘
اسی لیے چین نے شمال مشرقی کشمیر میں برطانوی دور کی ان سرحدی لکیروں کو کبھی تسلیم نہیں کیا  اور سنہ 1949 میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھی یہی موقف برقرار رہا۔
بنگش کہتے ہیں کہ چین کا کہنا تھا کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کسی عہدیدار سے کوئی معاہدہ نہیں ہوا کہ باؤنڈری کیا ہوگی، نہ مشرق میں، نہ مغرب میں۔
میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ ’جب برطانوی راج ختم ہوا تو برطانوی نقشوں پر اکسائی چن کی کوئی واضح سرحد موجود نہ تھی۔‘
انڈیا اور چین دونوں نے اکسائی چن پر دعویٰ کر دیا، جو اس وقت ’نو مینز لینڈ‘ یعنی بے مالک علاقہ تھا۔
صحافی نیول میکسویل نے اپنی کتاب ’انڈیاز چائنا وار‘ میں لکھا ہے کہ انڈیا  کے  وزیرِ اعظم جواہر لعل نہرو کا   موقف یہ تھا کہ اکسائی چن صدیوں سے لداخ کے علاقے کا حصہ رہا ہے۔
’چینی وزیرِ اعظم ژو این لائی کا کہنا یہ تھا کہ مغربی سرحد کبھی باضابطہ طور پر متعین نہیں کی گئی، اورمیکارٹنی-میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسائی چن کا کچھ حصہ چینی سرحد کے اندر آتا ہے وہ واحد سرحدی تجویز تھی جو کسی چینی حکومت کو دی گئی تھی۔‘
’انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اکسائی چن پہلے ہی چین کے زیرِ انتظام ہے، اور مذاکرات میں موجودہ زمینی حقائق کو مدِنظر رکھا جانا چاہیے۔‘
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے لیے اپنی تحقیق میں آدم زیدان لکھتے ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کے بعد لداخ کے شمال مشرقی علاقوں میں پیش قدمی کی۔
’اس پیش قدمی کا مقصد اکسائی چن کے علاقے سے گزرتی ایک فوجی سڑک کی  تعمیر تھا، جو 1956–57 میں مکمل ہوئی۔ اس سڑک  سے سنکیانگ اور مغربی تبت کے درمیان مواصلات بہتر ہوئے اور چین کوانڈیا اور تبت کے درمیان کئی اہم دروں پر کنٹرول بھی حاصل ہوا۔‘
اپنی رپورٹ ’ری ڈرائنگ دی میپس اِن کشمیر‘ میں جرمن ادارے ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھنے والے کرسچن ویگنر اور اینجلا اسٹینزل لکھتے ہیں کہ 1959 میں چینی وزیر اعظم ژو این لائی نے تجویز دی کہ دونوں ممالک ایک دوسرے سے کچھ علاقوں پر حق چھوڑ کر تبادلہ کریں، یعنی چین کو اکسائی چن دیا جائے اور وہ شمال مشرقی انڈیا (موجودہ ریاست اروناچل پردیش) پر اپنے دعوے سے دستبردار ہو جائے۔
مگر انڈیا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی۔
زیدان لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کو سڑک کے بارے میں تاخیر سے علم ہوا، جس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان سرحدی جھڑپیں شروع ہو گئیں، جو بالآخراکتوبر 1962 کی چین-انڈیا جنگ پر منتج ہوئیں۔ اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرقی حصہ چین  کے پاس ہے۔‘
جرمن ادارے کی رپورٹ کے مطابق ’سنہ 1988کے بعد جب  انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی تو سرحدی مسئلہ دوبارہ مرکزِ نگاہ بنا۔‘
’سنہ 1993 کے معاہدے کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کیا گیا، جو ایک ’لائن‘ کے بجائے دراصل باہمی طور پر تسلیم شدہ گشت کے راستوں اور فوجی چوکیوں کا علاقہ ہے۔
مگرپانچ اگست 2019 کو انڈیا کی حکومت نے ریاست جموں و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاقوں میں تقسیم کر دیا۔
اس کے ردِعمل میں 4 اگست 2020 کو پاکستان نے ایک نیا نقشہ جاری کیا جس میں پورے کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا۔
چینی وزارتِ خارجہ کی ترجمان، ہوا چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہا کہ ’حال ہی میں بھارت نے اپنی داخلی قانون سازی کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقائی خودمختاری کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ عمل ناقابلِ قبول ہے اور اس کا کوئی قانونی جواز نہیں۔‘
جرمن ادارے کی  رپورٹ میں لکھا ہے کہ ستمبر 2020 کے آخر میں چین نے بھی لداخ/اکسائی چن کے معاملے میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دیا۔
’یہ تمام اقدامات اشارہ کرتے ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے — ایسا مرحلہ جہاں چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریبی تعاون اختیار کر سکتے ہیں۔‘
پاکستان اور چین میں بھی کچھ سرحدی علاقوں پر اختلاف تھا۔
انڈیا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورانی ایک میگزین فرنٹ لائن  میں 20 اکتوبر 2006 کو شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ نومبر 1959 میں جب پاکستان نے مذاکرات کی پیشکش کی تو اُسے چین کا سردمہری اور شکوک سے بھرا رویہ دیکھنے کو ملا۔
’چین، امریکا کے اتحادی پاکستان کے بجائے انڈیا  کو ترجیح دیتا تھا۔ پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دینے میں چین نے پورا ایک سال لگا دیا، اور بالآخر 8 دسمبر 1960 کو ردعمل ظاہر کیا۔‘
’فیسنگ دی ٹرتھ‘ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھا ہے کہ پاکستان کے فوجی حکمران ایوب خان نے اپنی خودنوشت  ’فرینڈز ناٹ ماسٹرز‘ میں لکھا ہے کہ دسمبر 1961 میں چینی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لیے پاکستان کی حمایت مانگی، جس پر ایوب نے انھیں سرحدی مسئلے کی یاد دہانی کروائی۔
چینی سفیر نے مسئلے کو پیچیدہ قرار دیا جس پر ایوب نے جواب دیا: ’ہمیں دونوں مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھنا چاہیے۔‘
مذاکرات 12 اکتوبر 1962 کو شروع ہوئے۔ چینیوں نے ابتدا میں خنجراب وادی اور کے ٹو کے قریب کے علاقوں پر دعویٰ کیا، لیکن آخرکار پاکستان کے نقشے پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمولی ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لیا۔ کے ٹو کی چوٹی کو دونوں ممالک کے درمیان بانٹنے پر اتفاق ہوا۔
پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہی علاقوں پر دعویٰ کیا جو صدیوں سے ہنزہ کے لوگوں کے زیر استعمال تھے۔ چینی نمائندے نے اتفاق کیا کہ اس معاملے کو ’میرٹ‘ پر حل کیا جائے گا، اور بعد ازاں یہ علاقہ پاکستان کو دے دیا گیا۔
27 دسمبر 1962 کو اصولی معاہدے کا اعلان ہوا۔ 2 مارچ 1963 کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہوئے، اور 26 مارچ 1965 کو زمینی سرحدی نشاندہی کا پروٹوکول سائن ہوا۔
نورانی کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مبنی تھا، نہ کہ کون لُن یا 1897 کی ارداغ لائن پر۔ یہ 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ تجویز اور 1905 کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھا۔
انڈیا  نے کہا کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑا علاقہ دے دیا اور اس معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے، کیونکہ اس کے مطابق 1947 کے معاہدہ الحاق کی رو سے پورا کشمیر انڈیا کا حصہ ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو ایک احتجاجی خط بھی ارسال کیا۔
اپنی 26 مارچ 1963 کی تقریر میں، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے  اس احتجاجی خط کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جموں و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین (یعنی انڈیا) کا حصہ ہے، نہ ہی اس کا ’اٹوٹ انگ‘ ہے۔ یہ خطہ جموں و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے۔ اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی 13 اگست 1948 اور 5 جنوری 1949 کی قراردادوں کے مطابق طے ہونا ہے، یعنی اقوام متحدہ کی زیر نگرانی ایک غیر جانبدارانہ رائے شماری کے ذریعے، تاکہ یہ فیصلہ ہو سکے کہ یہ علاقہ انڈیا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ۔‘
’چونکہ انڈیا اور پاکستان دونوں ان قراردادوں کے پابند ہیں، اس لیے کسی ایک فریق کی جانب سے جموں و کشمیر پر حاکمیت کا دعویٰ کرنا انتہائی افسوسناک اور غیر مناسب ہے۔‘
’چین اور پاکستان کے درمیان طے پانے والا سرحدی معاہدہ، چین کے سنکیانگ صوبے اور ان متصل علاقوں کے درمیان، جن کے دفاع کی ذمہ داری پاکستان پر عائد ہوتی ہے، میں عملاً موجود سرحد کی حد بندی کے حوالے سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مبنی ہے۔‘
’یہ معاہدہ جموں و کشمیر کے علاقے کی حیثیت پر کسی طرح اثرانداز نہیں ہوتا۔‘
بھٹو نے یہ بھی کہا  کہ ’پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھی نہیں دی بلکہ پاکستان کو 750 مربع میل علاقہ حاصل ہوا جو پہلے چین کے پاس تھا۔‘
سفارت کار عبد الستار، جو بعد ازاں پاکستان کے وزیر خارجہ بھی رہے، لکھتے ہیں کہ سرحدی حد بندی پر اتفاق ہو چکا تھا جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہوا کہ شمشال پاس کے اُس پار واقع کچھ چراگاہیں تاریخی طور پر ہنزہ کے باشندوں کے زیر استعمال رہی ہیں۔
’چنانچہ پاکستان نے ایک استثنا کی درخواست کی۔ چو این لائی نے فراخ دلی سے سرحد میں ترمیم پر رضامندی ظاہر کی، یوں 750 مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کیا گیا۔‘ یہ سب کچھ آدھی رات کے  بعد ہوا۔
اینڈریو سمال لکھتے ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی۔
’پاکستان میں جو شخص ’چین نواز کیمپ‘ کا سربراہ بنا، وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔ بھٹو نے ایوب خان پر زور دیا کہ وہ اپنا وہ بیان واپس لیں جس میں انھوں نے چین-بھارت تنازع کو محض ’انڈیا کا مسئلہ‘ قرار دیا تھا۔ اس کے بجائے، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دینا چاہیے کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہا ہے۔‘
’یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرانی میں طے کیا تھا، مگر معاہدے پر دستخط کرنے بیجنگ مارچ 1963 میں بھٹو خود پہنچے جہاں انھوں نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کیا — اور تعریفیں سمیٹیں۔‘
’پاکستان ہورائزن‘ کے لیے اپنے مضمون ’1963 کے پاک چین سرحدی معاہدے کی اہمیت‘ میں پرویز اقبال چیمہ لکھتے ہیں کہ اس معاہدے کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی۔
’پاک چین سرحدی معاہدے نے چین کی جنوبی سرحد کو واضح کر دیا اور 1962 کی انڈیا-چین جنگ جیسے ایک اور لاحاصل تصادم کے خطرات کو مکمل ختم کر دیا۔ پاکستان نے چین کے ساتھ شمالی سرحد کا تعین کیا، اور چین نے یہ سرحد عارضی انتظام کے طور پر تسلیم کی، تاکہ کشمیر کے مسئلے کے حتمی حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لیا جا سکے۔‘
’یقیناً، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد بنا۔‘
نورانی لکھتے ہیں کہ چین نے 1963 سے 2008 کے درمیان افغانستان، تاجکستان، قازقستان، روس، منگولیا، میانمار، نیپال، پاکستان، لاؤس، شمالی کوریا اور ویتنام کے ساتھ اپنے سرحدی تنازعات حل کر لیے ہیں۔
لیکن نورانی، جن کا انتقال پچھلے سال ہوا، کے مطابق انڈیا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحدی تنازعات، جو زیادہ ترانڈیا کی وجہ سے ہیں، اب تک حل طلب ہیں۔
’ہمیں ایمانداری سے خود سے پوچھنا چاہیے: کیا ہم ان تنازعات کو یک طرفہ طور پر حل کریں گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھوتے کے ذریعے؟‘
’کوئی بھی تصفیہ ممکن نہیں جب تک دونوں فریقوں کے لیے قابلِ قبول سمجھوتا نہ ہو۔ اور سمجھوتے کا مطلب دونوں طرف سے رعایت دینا ہے۔‘

[249]
،تصویر کا ذریعہBCB/SCREEN GRAB
ویسے تو آج میرپور میں بنگلہ دیش پریمیئر لیگ (بی پی ایل) کے دو میچز ہونے تھے مگر دونوں کو ہی ملتوی کر دیا گیا۔
چٹاگانگ چیلنجرز اور نواکھالی ایکسپریس کے درمیان پہلا میچ مقامی وقت کے مطابق دن ساڑھے 12 بجے شروع ہونا تھا مگر ٹاس کے وقت تک دونوں ٹیمیں گراؤنڈ ہی نہیں پہنچیں۔
بی پی ایل کے میچ ریفری شپر احمد نےکرک انفو کو بتایاکہ ’ہم گراؤنڈ میں موجود ہیں۔ ہمیں نہیں معلوم ہو کیا رہا ہے۔‘
معاملات اس وقت بگاڑ کا شکار ہوئے جب بدھ کو بنگلہ دیشی بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام کے ایک بیان پر کرکٹرز نے احتجاج کیا اور تمام سرگرمیوں سے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
مگر اب بورڈ نے متنازع بیان پر ناظم الاسلام کو کام سے روک دیا ہے اور ان کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹرز نے ’ناظم الاسلام کے استعفے تک‘ بی پی ایل سمیت ہر طرح کی کرکٹ کے بائیکاٹ کی دھمکی دی تھی، جس کی وجہ سے جمعرات کو بی پی ایل کے میچز بھی نہ ہو سکے۔
ناظم الاسلام نے سابق بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے پر تنقید کے جواب میں کہا تھا کہ ’بنگلہ دیشی کرکٹر اب تک کوئی بھی ورلڈ کپ نہیں جیت سکے حالانکہ ان پر بھاری سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔‘
بنگلہ دیش کی کرکٹرز ایسوسی ایشن (سی اے بی) نے جمعرات کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے سے متعلق کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ بورڈ مسئلے کو حل کیے بغیر وقت ضائع کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر محمد متھن نے کہا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر کے بیانات سے نہ صرف کرکٹرز بلکہ کرکٹ سے جڑے ہر ایک شخص کی توہین ہوئی۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مہدی حسن میراز کا کہنا تھا کہ ناظم الاسلام کے بیان نے پوری کرکٹ کمیونٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچایا۔ ’ایسے ذمہ دار عہدیدار سے اس نوعیت کے بیانات کی توقع نہیں کی جا سکتی۔‘
کرکٹرز ایسوسی ایشن کی پریس کانفرنس سے قبل ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ناظم الاسلام کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا تاہم نیوز کانفرنس کے بعد اُنھیں کام کرنے سے روک دیا گیا۔
پھر جمعرات کو بی پی ایل کا میچ شروع نہ ہو سکا جس کے بعد بورڈ نے اعلان کیا کہ ’ادارے کے مفاد میں‘ ناظم الاسلام کی فنانس کمیٹی کی تمام ذمہ داریاں واپس لی جا رہی ہیں۔
بورڈ نے موجودہ حالات کو ’مشکل‘ قرار دیا ہے اور کھلاڑیوں سے درخواست کی کہ وہ بی پی ایل میں شمولیت جاری رکھیں۔
خیال رہے کہ بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کرنے کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس معاملے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مابین ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں ورلڈ کپ کے میچز نہ کھیلنے کے اعلان پر سابق کھلاڑی بھی تبصرے کر رہے تھے۔ ایسا ہی ایک بیان تمیم اقبال کی جانب سے بھی آیا تھا، جس میں اُنھوں نے کرکٹ بورڈ پر زور دیا تھا کہ وہ انڈیا میں نہ کھیلنے کے فیصلے پر جذبات سے کام نہ لے۔
تمیم اقبال کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو اس معاملے پر بیان بازی کے بجائے مذاکرات کے ذریعے یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام نے ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز عالمی میدان میں ’ایک بھی عالمی کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے، حالانکہ ان کے اُوپر بھاری سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔‘
اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کے قومی کرکٹرز سے کروڑوں ٹکے بھی واپس لیے جانے چاہییں جو بورڈ اب تک اُن پر خرچ کر چکا۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے سابق اوپنر تمیم اقبال کو ’انڈین ایجنٹ‘ بھی قرار دیا تھا، جس پر بنگلہ دیش کے موجودہ اور سابق کرکٹرز کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا تھا۔
ناظم الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ نہیں بھی کھیلتا تو اس سے بورڈ کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم ان پر اتنے پیسے خرچ کر رہے ہیں، وہ مختلف جگہوں پر کچھ نہیں کر پا رہے۔ کیا ہمیں کوئی انٹرنیشنل ایوارڈ ملا؟ ہم نے کسی بھی سطح پر کیا کیا؟ ہر بار جب وہ نہیں کھیل سکے تو کیا ہم ان سے پیسے واپس مانگتے ہیں؟
بنگلہ دیشی میڈیا کے مطابق سابق کپتان محمد اشرفل نے بھی اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ کھلاڑیوں پر عوامی سطح پر تنقید کرنے سے ٹیم کے مورال پر منفی اثر پڑتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس طرح کے معاملات پر نجی سطح پر بات چیت ہونی چاہیے، کھلے عام اس پر اظہار خیال کرنے سے بنگلہ دیش کرکٹ کو نقصان ہو گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے  گذشتہ ہفتے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔

[250]
محبت میں ناکامی یا دھوکہ ایسی چیز ہے جس کے لوگوں پر مختلف اثرات ہوتے ہیں تاہم کچھ لوگ دل ٹوٹنے کے بعد حسد کا شکار بھی ہو جاتے ہیں اور کبھی کبھار کچھ ایسا کر بیٹھتے ہیں جس سے صرف ان کی اپنی زندگی ہی نہیں بلکہ دوسروں کی زندگیاں بھی متاثر ہوتی ہیں۔
اور ایسا ہی کچھ انڈین ریاست آندھرا پردیش میں ہوا جہاں ایک خاتون نے محبت میں ناکامی کے بعد بدلہ لینے کی ٹھانی۔
یہ خاتون جس شخص سے پیار کرتی تھیں، اس نے کسی اور سے شادی کر لی۔ اس کے بعد خاتون نے اپنے محبوب سے بدلہ لینے کے لیے اسے تو کچھ نہیں کہا تاہم اس شخص کی بیوی کو ایچ آئی وی سے متاثرہ خون کا ٹیکہ لگا دیا۔
متاثرہ خاتون کے شوہر کی شکایت کی بنیاد پر پولیس نے اس واقعے کا مقدمہ درج کر لیا ہے۔ پولیس نے تصدیق کی ہے کہ یہ واقعہ 9 جنوری کو پیش آیا۔
ضلع کرنول کے سرکاری ہسپتال میں کام کرنے والی یہ خاتون ڈاکٹر کام کے بعد اپنے سکوٹر پر گھر واپس آ رہی تھیں۔ پولیس نے بتایا کہ راستے میں ان پر نامعلوم افراد نے حملہ کیا۔ جس کے بعد دو افراد نے متاثرہ خاتون کی مدد کرنے کے بہانے انھیں ایچ آئی وی سے متاثرہ خون کا انجیکشن لگا دیا۔
کرنول کے ڈی ایس پی بابو پرساد نے بی بی سی کو اس کیس کی تفصیلات سے آگاہ کیا۔ ڈی ایس پی بابو پرساد نے بتایا کہ ’ایک خاتون ڈاکٹر کینال روڈ پر سکوٹی پر سوار تھیں جب انھیں ایک موٹر سائیکل نے ٹکر ماری اور وہ نیچے گر گئیں۔‘
’انھیں معمولی چوٹیں آئیں لیکن وہاں موجود دو خواتین نے انھیں یہ کہتے ہوئے ایک رکشے میں ڈال لیا کہ وہ انھیں ہسپتال لے کر جا رہی ہیں۔ متاثرہ خاتون کے شوہر کی جانب سے درج شکایت کے مطابق اسی وقت ان کی اہلیہ کو محسوس ہوا کہ انھیں انجیکشن لگایا جا رہا ہے۔‘
ڈی ایس پی بابو پرساد کہتے ہیں کہ ’ملزمان میں سے ایک نرس ہے، جس کو اس بات پر غصہ تھا کہ جس شخص سے وہ محبت کرتی تھیں اس نے کسی اور سے شادی کر لی۔ اسی نرس نے یہ انجیکشن لگانے کا منصوبہ بنایا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس نے بتایا کہ ’مرکزی ملزمہ نے ایک اور نرس کی مدد سے ایک سرکاری ہسپتال میں زیر علاج ایچ آئی وی مریضوں میں سے ایچ آئی وی وائرس سے آلودہ خون جمع کیا۔‘
’وہ اپنی دوست اور اس کے دو بچوں کی مدد سے انجیکشن لگانے کے بعد فرار ہو گئیں تاہم پولیس نے تفتیش کے بعد ان چاروں کو گرفتار کر لیا۔‘
’ہم مزید تفتیش کریں گے کہ ان کا اصل مقصد کیا تھا اور انجیکشن میں کس قسم کا وائرس تھا۔ ہم تحقیقات کریں گے کہ آیا اس میں کوئی اور بھی ملوث ہے اور ان کے خلاف بھی چارج شیٹ دائر کی جائے گی۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ حرکت اپنے سابق بوائے فرینڈ پر غصے میں کی۔
’پڑھائی کے دوران مرکزی ملزمہ کی اپنے کلاس فیلو کے ساتھ دوستی تھی اور دونوں میں محبت ہو گئی۔ بعد میں ان کا رشتہ ٹوٹ گیا اور اس شخص نے شادی کر لی جبکہ خاتون جو ایک نرس تھیں، غیر شادی شدہ ہی رہیں۔‘
’ملزمہ کو اپنے محبوب کی بیوی سے حسد تھا۔ اس نے ہسپتال میں اپنے رابطوں کے ذریعے ایچ آئی وی وائرس جمع کیا اور انجیکشن لگایا۔‘
پولیس کے مطابق ملزمہ نے ضروری مدد فراہم کرنے کا وعدہ کرتے ہوئے اس منصوبے میں اپنی دوست اور اس کے بچوں کی مدد لی۔
کرنول کے ڈی ایس پی بابو پرساد کا کہنا ہے کہ ’ہم نے سی سی ٹی وی کیمروں کی فوٹیج حاصل کی اور اس معاملے میں تکنیکی شواہد نے اہم کردار ادا کیا۔‘
کرنول کے پولیس افسر سیشایا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزمہ نے یہ منصوبہ اپنی دوست اور ان کے بچوں کے ذریعے بنایا جو ادونی شہر میں رہتے تھے۔‘
پولیس افسر سیشایا نے بتایا کہ ’جب متاثرہ خاتون کو شبہ ہوا کہ ان کو انجیکشن لگایا گیا ہے تو انھوں نے اپنے سیل فون سے ملزمان کی تصاویر لیں۔ ہم نے ان تصاویر، انھوں نے جو کپڑے پہنے ہوئے تھے اور سی سی ٹی وی کیمرے کی فوٹیج کی بنیاد پر تفتیش کی۔ ہم نے موٹر سائیکل کا نمبر معلوم کیا اور یہ بھی معلوم کیا کہ یہ کس کے نام پر رجسٹرڈ ہے۔ یہ ملزمہ کے نام پر ہے لیکن کافی پوچھ گچھ کے باوجود انھوں نے اعتراف جرم نہیں کیا۔‘
’پھر ہم نے ملزمہ کے سیل فون پر کال ریکارڈ چیک کیا۔ اس نے جن 17 لوگوں سے بات کی، ان میں سے 15 سے ہم نے رابطہ کیا۔ ان میں سے ایک شخص نے ہم سے جھوٹ بولا جبکہ دو نے ہم سے رابطہ ہی نہیں کیا۔ ہم نے ان سے پوچھ گچھ کی اور ان کو پکڑ لیا۔‘
’جب باقی ملزمان کو پکڑ کر مرکزی ملزمہ کے سامنے لایا گیا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔‘
کرنول کے سرکاری ہسپتال کے سپرنٹنڈنٹ وینکٹیش ورلو نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمہ نے ہسپتال میں کام کرنے والی ایک اور نرس کی مدد سے ایچ آئی وی کے نمونے جمع کیے تھے۔
’دونوں کی ماضی میں ٹریننگ کے دوران ملاقات ہوئی تھی۔ نرس نے رات کی ڈیوٹی کے دوران ملزمہ کو ایچ آئی وی کا نمونہ دیا تھا۔ ہم نے اسے نوٹس بھیجا ہے۔ متاثرہ خاتون بھی ہمارے ہسپتال میں کام کرتی ہیں۔‘
پولیس آفیسر سشیا نے کہا کہ کس بنیاد پر ایک اور نرس نے ملزمہ کو ایچ آئی وی کا نمونہ فراہم کیا، اس کا تعین تحقیقات کے بعد کیا جائے گا اور اسی بنیاد پر ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ تحقیقات سے پتہ چلے گا کہ ایک سرکاری ہسپتال میں کام کرنے والی نرس نے ایچ آئی وی کے خون کے نمونے کیوں دیے۔
بی بی سی نے متعدد بار متاثرہ خاتون کے شوہر سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے ہماری کالز کا جواب نہیں دیا۔ مرکزی ملزمہ کے لواحقین سے بات کرنے کی کوششیں بھی ناکام رہی ہیں۔

[251]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی فوج کی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) نے اعلان کیا ہے کہ اس نے مشرقِ وسطیِ میں اپنا پہلا خودکش ڈرون یونٹ تشکیل دے دیا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق اس یونٹ میں شامل ڈرونز کا ڈیزائن ایرانی ساختہ ڈرون ’شاہد‘ سے ملتا جلتا ہے۔
سینٹ کام کا کہنا ہے کہ ’سکارپین سٹرائیک یونٹ‘ امریکی وزیر جنگ پیٹ ہیگستھ کی جانب سے سستی ڈرون ٹیکنالوجی کے حصول اور تعیناتی میں تیزی لانے کے حکم کے چار ماہ بعد تشکیل دیا گیا تھا۔
اس یونٹ کو جنگ میں کم لاگت، موثر ڈرون صلاحیتوں کو تیزی سے فراہم کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
اس یونٹ کے پاس فی الحال ’لوکاس‘ نامی کم قیمت حملہ آور ڈرون کا ایک سکواڈرن ہے، جو مشرقِ وسطیٰ میں تعینات ہیں۔
سی این این نے ایک نامعلوم امریکی دفاعی اہلکار کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’لوکاس‘ ڈرون ایران کے سرویلنس ڈرون کی ریورس انجینئرنگ کے بعد بنایا گیا تھا جسے امریکہ نے چند سال قبل تحویل میں لیا تھا۔
امریکی دفاعی اہلکار نے ’سی این این‘ کو بتایا کہ امریکہ کے زیادہ درستگی کے ساتھ نشانہ بنانے والے مہنگے ڈرونز سسٹم نے اسے سستے ایرانی ڈرونز کے مقابلے میں ’نقصان میں ڈال‘ دیا، لہذا امریکہ اب یہ پالیسی تبدیل کر رہا ہے۔
اہلکار نے یہ نہیں بتایا کہ امریکہ نے کتنی تعداد میں یہ ڈرونز تیار کیے ہیں تاہم اُن کا کہنا تھا کہ یہ ’بڑی تعداد‘ میں ہیں اور مزید ابھی راستے میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFarsnews
اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ ہر ڈرون کی قیمت تقریباً 35 ہزار ڈالر ہے جو دیگر امریکی ہتھیاروں کے مقابلے میں نسبتاً سستے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سینٹ کام کے مطابق ’لوکاس‘ ڈرونز طویل فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اُنھیں خودمختار کارروائیوں کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ انھیں میزائلوں، زمین پر موجود نظام اور چلتی گاڑی سے بھی لانچ کیا جا سکتا ہے۔
سینٹ کام کے کمانڈر بریڈ کوپر نے کہا کہ ’یہ نیا یونٹ جدت کو ڈیٹرنس کے طور پر استعمال کرنے کے لیے صحیح حالات فراہم کرتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہماری ہنرمند لڑاکا افواج کو جدید ڈرون صلاحیتوں سے زیادہ تیزی سے لیس کرنا امریکہ کی جدت پسندی اور فوجی طاقت کو ظاہر کرتا ہے۔‘
خیال رہے کہ روس، یوکرین کے خلاف جنگ ​​کے دوران حملوں کے لیے بارہا ایرانی ڈرون استعمال کرتا رہا ہے۔
اس سال روس نے دوسری عالمی جنگِ میں سوویت یونین کے یوم فتح کی تقریبات کے دوران ماسکو کے ریڈ سکوائر میں ایرانی ساختہ ’شاہد-136‘ ڈرون کی نمائش کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شاہد 136 کو ’اُڑنے والا خود کش بم‘ سمجھا جاتا ہے۔ اس میں دھماکہ خیز مواد سے بھرا وار ہیڈ ہے اور اسے کسی ہدف کے اُوپر منڈلانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا، جب تک اسے پھٹنے کا سگنل نہ دے دیا جائے۔
ایران کی میزائل اور ڈرون انڈسٹری مقامی ہے اور موثر لڑاکا طیاروں کی عدم موجودگی میں اسے ملک کی فوجی طاقت سمجھا جاتا ہے۔
اس کا استعمال شہروں اور انفراسٹرکچر کو تباہ کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ یہ 50 کلو گرام تک دھماکہ خیز مواد لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ قدرے سستے ہوتے ہیں اور ایک ڈرون، تقریباً 20 سے 30 ہزار ڈالرز کا ہوتا ہے۔ اس کی زیادہ سے زیادہ رینج 2500 کلومیٹر ہے۔
یوکرینی حکومت اور مغربی انٹیلیجنس ایجنسیوں کا الزام ہے کہ ایران 2022 سے روس کو شاہد 136 ڈرونز بھی فراہم کر رہا ہے۔
روسی فوج اکثر ان ڈرونز کو جتھوں کی شکل میں استعمال کرتی ہے تاکہ یوکرینی دفاعی نظام کو مصروف رکھ سکے اور یوکرین پر کروز اور بیلسٹک میزائل فائر کیے جا سکیں۔
ایرانی حکومت کا کہنا ہے کہ انھوں نے جنگ سے قبل ’چھوٹی تعداد‘ میں روس کو یہ ڈرون مہیا کیے تھے۔
تاہم امریکی اور یورپی یونین نے الزام عائد کیا ہے کہ ایران تواتر سے روس کو یہ ڈرون فراہم کر رہا ہے اور یورپی یونین نے اس معاہدے میں شامل لوگوں اور کمپنیوں پر پابندیاں بھی عائد کی ہیں۔

[252]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔ ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور  قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔ کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر  آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل  اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال،  یار دوستوں سے حسبِ خواہش ملاقات۔ گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے  صبح  واپسی کی سہولت۔جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے  تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔ قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔ ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔ جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔ جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔ دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔ انسان خطا کا پتلا ہے۔ پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر  گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔ مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔ تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔ بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔ مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔ ہو گیا عزت سے سارا کام۔ جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسبِ معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔ نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازماً گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔ یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔ کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آدابِ حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔ وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔ اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔کسی کو نہیں معلوم  کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محبِ وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔ اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔
کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم  دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
ایسے دستور کو صبحِ بے نور کو
میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔ اب بھگتو۔۔۔

[253]
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram
پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔
کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔
ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔ یہ تصاویر اُن کے 2023 میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ ’سیریل کلر‘ کی تھی۔
اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر 2021 میں پوسٹ کی گئی۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس اُن کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔
اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔
یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو ’گمراہ‘ کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔
صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اُس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اُس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔
اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے ’Allowed‘ درج ہے۔
صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ ’برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔ میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔ آپ کا وقت بھی آئے گا۔ گڈ لک‘
صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر اُن کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ ’پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔‘
اُن کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔
یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔ وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ’ایس ایچ ای‘ میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔ اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔
پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔
کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلیٰ نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔ پچھلے سال تو اِنھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ ’یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔‘
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔
ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا ’خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔ سب اُن کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔‘

[254]
ایک ایسے وقت میں جب افغانستان کے ہمسایہ ممالک مالی عدم استحکام اورکرنسی کے شدید اتار چڑھاؤ سے دوچار ہیں، افغانستان نے پچھلی دو دہائیوں اور خصوصاً گذشتہ چار سالوں میں افغان کرنسی کی قدر کو ڈالر اور خطے کی دیگر کرنسیوں کے مقابلے میں مستحکم رکھا ہے۔
اس کی وجوہات کیا ہیں۔ یہی سوال بی بی سی نے ماہرین اور مرکزی بینک کے سابق حکام کے سامنے رکھا تو انھوں نے اس کا تعلق متعلقہ اداروں کی محتاط پالیسیوں سے جوڑا۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے ترجمان حسیب نوری نے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ 2025 میں کیے گئے محتاط اور دانشمندانہ اقدامات کے سبب افغان کرنسی (جسے ’افغانی‘ کہا جاتا ہے) کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں 6.5 فیصد اضافہ ظاہر کر رہی ہے۔
ان کے مطابق ’نقد رقم کے مناسب انتظامات، مہنگائی پر قابو اور کرنسی مارکیٹ کے نظم و ضبط کے نتیجے میں افغان کرنسی کی قدر غیر ملکی کرنسیوں کے مقابلے میں قابلِ ذکر حد تک مستحکم رہی۔‘
گذشتہ تقریباً 20 سالوں میں افغان کرنسی کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں صرف 18 افغانی کم ہوئی ہے۔
2005 میں جب افغانستان میں نئی کرنسی اور نوٹ متعارف کرائے گئےاس وقت ایک ڈالر کی قیمت 48 افغانی مقرر کی گئی۔
دس سال بعد 2015 میں یہ رقم 57 افغانی تک پہنچی اور بالآخر رواں سال ایک ڈالر کی قیمت تقریباً 66 افغانی ہو گئی۔
افغانستان میں مالی اصلاحات بین الاقوامی اداروں کی مشاورت سے 2000 کی دہائی کے اوائل میں کی گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئی کرنسی متعارف کروانے سے پہلے ملک کے مرکز اور شمال میں دو قسم کی کرنسی چھاپی جاتی تھی اور اس کی قدر انتہائی حد تک گر چکی تھی۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے سابق صدر عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ افغانی کرنسی کی قدر میں کمی اس وجہ سے ہوئی کہ اس سے پہلے، 1990 کی دہائی میں افغان کرنسی بہت زیادہ مقدار میں اور غیر ذمہ دارانہ طریقے سے چھاپی جاتی تھی۔
اقتصادیات پر تحقیق کرنے والے ضیا شفائی کہتے ہیں کہ مالیاتی استحکام ممالک کی مضبوط معیشتوں کا نتیجہ ہوتا ہے تاہم افغانستان کی معیشت جمہوری دور میں اور موجودہ وقت میں افغان کرنسی کی قدر کو برقرار رکھنے کی وجہ نہیں بن سکتی تھی۔
ضیا شفائی کے مطابق ’لہٰذا اس کا متبادل بین الاقوامی مالیاتی ادارے اور عالمی اداروں نے یوں پیش کیا کہ مالی اصلاحات کے ذریعے تین صفر ختم کر کے نئی کرنسی متعارف کرائی جائے اور افغانستان کی معیشت کے بجائے غیر ملکی امدادی ڈالر اس کرنسی کی پشت پناہی کرے۔‘
یہ پالیسی اُس وقت کے افغانستان کے لیے دو دہائیوں کی جنگ کے بعد بہترین متبادل تھی۔
طالبان حکومت نے رقوم کے لین دین میں پاکستانی روپے کے استعمال پر پابندی عائد کر دی ہے تاہم کچھ لین دین اب بھی ڈالر میں کیا جاتا ہے البتہ اس حوالے سے درست اعداد و شمار موجود نہیں۔
دوسری جانب حالیہ برسوں میں ملکی محصولات کی وصولی میں نمایاں اضافہ ہوا ہے جو کہ مضبوط ٹیکس قوانین کے نفاذ، محصولات میں اضافہ اور کسٹم کے بہتر انتظام سےممکن ہو سکا۔
افغانستان کے سابق وزیر خزانہ خالد پائندہ کہتے ہیں کہ مالیاتی پالیسی کے نقطہ نظر سے آسان یا لچکدار ایکسچینج ریٹ ہمیشہ بہتر انتخاب ہوتا ہے، خاص طور پر افغانستان جیسی معیشت کے لیے جسے بیرونی مسائل کا سامنا زیادہ رہتا ہو اور جہاں زرِ مبادلہ کے ذخائر محدود ہوں۔
انھوں نے مزید کہا کہ جنوب اور مشرق سمیت کئی مقامات پر پاکستانی روپیہ روزمرہ لین دین میں وسیع پیمانے پر استعمال ہوتا تھا۔ اب افغان کرنسی عملی طور پر پورے ملک میں روزمرہ لین دین کا واحد ذریعہ ادائیگی ہے۔
’اس بڑھتی ہوئی طلب کو ایک اور اہم وجہ نے مزید شدت دی ہے اور وہ ہے افغانی( افغان کرنسی) کی کمی۔ چونکہ نئے نوٹ چھاپے نہیں جا رہےاور افغان کرنسی کی فراہمی محدود رہی ہے اور یہی کمی کرنسی کی قدر کو مضبوط کر رہی ہے۔‘
افغانستان کے منی چینجر یونین کے صدر بهرام زدران کا کہنا ہے کہ ’پورے افغانستان میں افغانی کا رائج ہونا اور اس میں لین دین ہونا افغانی کرنسی کی قدر بڑھنے کی ایک بڑی وجہ ہے، ساتھ ہی دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ تجارت اور تعلقات کے فروغ نے بھی اس میں کردار ادا کیا ہے۔‘
عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق افغانستان میں جمہوری دور میں بھی بڑے چیلنجز موجود تھے، لیکن موجودہ طالبان حکومت کے دور میں مالیاتی پالیسی’زیادہ منظم اور بہتر‘ ہوئی ہے اور اس نے مارکیٹ میں افغانی سے ’مثبت توقعات‘ پیدا کی ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اب منی چینجرز اور مرکزی بینک کے درمیان گٹھ جوڑ بھی ختم ہو گیا ہے۔
’جمہوری دور میں مرکزی بینک اور منی چینجرز کے درمیان گٹھ جوڑ موجود تھا، افغانی(کرنسی) ہمیشہ جلدی غیر مستحکم ہو جاتی تھی اور ڈالر بھی نہیں ٹھہرتا تھا بلکہ ہمسایہ ممالک میں سمگل ہو جاتا تھا۔ یہ دائرہ افغانی کی قدر کو نیچے لے جاتا تھا۔ طالبان کے دور میں یہ عمل ختم ہو گیا ہے اور افغانی کی قدر بہتر ہوئی ہے۔‘
عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ ’مہنگائی کم ہونے کے مختلف اسباب ہیں لیکن اگر قرب و جوار میں موجود دیگر ممالک کے مقابلے میں ملک میں قیمتوں کا استحکام موجود ہو تو یہ افغانی کی قدر کو مستحکم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’دیگر عوامل مثلاً مالی نظم و ضبط بجٹ خسارے کا بہتر نظام بھی اہم رہے ہیں جن کا براہِ راست اثر کرنسی کے نرخ پر پڑتا ہے۔‘
وہ موجودہ مرکزی بینک میں ’کرپشن کے خاتمے‘ اور بیرونِ ملک افغان مہاجرین کی جانب سے پیسوں کے بھیجے جانے کو افغانی کی قدر مضبوط کرنے میں مؤثر سمجھتے ہیں۔
افغان مہاجرین زیادہ تر ہنڈی کے ذریعے اپنے ملک زرِ مبادلہ بھیجتے ہیں ایک اندازے کے مطابق یہ رقم سالانہ ایک ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ تاہم ضیا شفائی کہتے ہیں کہ افغانستان کا مرکزی بینک افغان کرنسی کی مارکیٹ میں فراہمی کم کر کے اس کی قدر کو برقرار رکھتا ہے۔
اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ افغانی ایک متعین حد میں حرکت کرے اور محدود اتار چڑھاؤ کی اجازت ہو۔
’نظام کی تبدیلی (طالبان حکومت کے آنے) کے بعد افغانی کی قدر ڈالر کے مقابلے میں 110 تک گر گئی لیکن مرکزی بینک کی مداخلت سے یہ دوبارہ منظم ہوئی اور یہی پالیسی بنیادی عمل ہے جس نے افغانی کی قدر کو محفوظ رکھا ہے۔‘
خالد پاینده کے مطابق ’افغانستان کے مرکزی بینک کا اصل مقصد مہنگائی پر قابو پانا ہونا چاہیے نہ کہ زرِمبادلہ کے نرخ کو مصنوعی طور پر مستحکم رکھنا۔ مہنگائی براہِ راست عوام کی زندگی، خاص طور پر غریب طبقے پر اثر ڈالتی ہے۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک میں کام کرنے کا تجربہ رکھنے والے عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق قانون میں درج ہے کہ مرکزی بینک کا کام قیمتوں کا استحکام برقرار رکھنا ہے، اور جب یہ استحکام موجود ہو تو افغانی کرنسی بھی زیادہ مستحکم رہتی ہے۔
مرکزی بینک کے چارٹ کے مطابق افغانستان میں حالیہ برسوں میں مہنگائی کی شرح منفی رپورٹ ہوئی ہے جسے طالبان حکومت کے حکام نے اپنی ’اقتصادی کامیابی‘ قرار دیا تاہم بعض ماہرینِ اقتصادیات( بشمول عالمی بینک کی رپورٹ) اسےعوام کی قوتِ خرید میں کمی کی وجہ قرار دیتے ہیں۔
عبدالعزیز بابکرخیل تاہم کہتے ہیں کہ ’جب مہنگائی زیادہ ہو تو حکومت بے بس ہو جاتی ہے اور اس سبب کوئی ترقیاتی پالیسی آگے نہیں بڑھ پاتی۔‘
درآمدات پر انحصار کرنے والے افغانستان میں ڈالر کی قدر میں اضافہ درآمدی اشیا کی قیمت بڑھنے کے مترادف ہے۔
ضیا شفائی کے مطابق یہ مالیاتی پالیسی ’غلط‘ ہے۔
سات سال پہلے یعنی 2018 میں افغانستان کی برآمدات سالانہ تقریباً 600 ملین ڈالر تھیں جبکہ درآمدات 6.5 ارب ڈالر تک پہنچتی تھیں۔
پاکستان کے فضائی حملوں اور سرحدی جھڑپوں کے نتیجے میں افغانستان اور پاکستان کے درمیان تجارت رک گئی ہے۔
اس کے باوجود خبر رساں ادارے روئٹرز نے چھ جنوری 2026 کو طالبان حکومت کی وزارتِ تجارت کے حوالے سے رپورٹ کیا ہے کہ 2025 میں افغانستان کا مجموعی تجارتی لین دین پچھلے سال کے مقابلے میں بڑھ کر تقریباً 13.9 ارب ڈالر تک پہنچ گیا۔
’برآمدات کا حجم تقریباً 1.8 ارب ڈالر رہا جو پچھلے سال کے مقابلے میں تقریباً پہلے جیسا رہا تاہم درآمدات بڑھ کر 12.1 ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئیں۔‘
بابکرخیل کہتے ہیں کہ اب ہماری برآمدات کم اور درآمدات زیادہ ہیں تاہم اس صورت میں مستحکم اور مضبوط کرنسی مدد کرتی ہے کہ مہنگائی دیگر ممالک سے افغانستان میں داخل نہ ہو اور معاشی جمود سے بچا جا سکے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’یقیناً طویل مدت میں اگر افغانستان کی برآمدات زیادہ ہوں تو افغان کرنسی کی بلند شرح کے مطابق افغانی اشیا بین الاقوامی منڈیوں میں زیادہ مہنگی فروخت ہوں گی۔‘
’برآمدات افغانی کرنسی کی شرح کو بلند کرتی ہیں اور درآمدات اسے کم کرتی ہیں۔ دنیا کے دیگر ممالک کی طرح مرکزی بینک مارکیٹ میں مداخلت کرتا ہے تاکہ افغانی مستحکم رہے اور کرنسی کا استحکام تجارت میں مدد کرے۔‘
ان کے مطابق ’ وہ تاجر جو بیرونِ ملک سے سامان درآمد کرتا ہے، اگر افغان کرنسی مستحکم ہو تو نقصان نہیں اٹھاتا۔‘
عالمی بینک کی جولائی 2025 کی افغانستان کی معیشت پر رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’افغان کرنسی کی قدر میں اضافہ افغانستان کی درآمدات پر انحصار کو مزید بڑھا رہا ہے اور اور برآمدات کی ترقی میں مسلسل رکاوٹوں کے ساتھ، غیر مساوی تجارتی توازن میں اضافہ ہوا ہے۔‘
’افغان کرنسی کی مضبوطی نے غیر ملکی اشیا کو سستا بنا دیا ہے اور اس نے درآمدات پر مزید انحصار کو تقویت دی ہے۔‘
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے ایران پر سخت ترین پابندیاں اور تیل کی فروخت پر مزید پابندیوں کے نتیجے میں ریال (تومان) کی قدر ڈالر کے مقابلے میں کافی گر گئی ہے۔
عبدالعزیز بابکرخیل افغانستان پر اس کرنسی کے اتار چڑھاؤ کے اثرات کے بارے میں کہتے ہیں کہ ’جب تومان نیچے آتا ہے تو افغانستان کی مارکیٹ میں ایرانی اشیا سستی ہو جاتی ہیں کیونکہ ہمیں کم افغان کرنسی دینا پڑتی ہے تاکہ ایرانی سامان خرید سکیں تاہم غیر مستحکم تومان ایران کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
ان کے مطابق افغانستان کے مرکزی بینک کی کرنسی استحکام کی پالیسی کا تجربہ ’خطے کے ممالک کے لیے بھی بہترین مثال‘ ہو سکتی ہے۔
افغانستان کے کرنسی ڈیلرز کی یونین کے صدر کہتے ہیں کہ ایران میں تومان کی قدر میں کمی اس ملک کا داخلی مسئلہ ہے اور ’وہ افغان تاجر اور کاروباری افراد جو ایران کے ساتھ تجارتی لین دین کرتے ہیں، ان کے کام پر اثر پڑا ہے لیکن اتنا نہیں کہ قابلِ تشویش ہو۔‘
واضح رہے کہ اس سے پہلے ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کہا تھا کہ ایران کا تجارتی لین دین افغانستان کے ساتھ یورپی یونین کے تمام ممالک سے زیادہ ہے۔
ایران کی افغانستان کو برآمدات رواں سال میں تین ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئی ہیں۔ دو سال پہلے طالبان حکومت کے وزیر تجارت نے تجارتی لین دین کو10ارب ڈالر تک بڑھانے کے امکان کی بات کی تھی۔
ضیا شفائی کہتے ہیں کہ پاکستانی روپے کی قدر میں کمی نے اس ملک کی برآمدات کو فروغ دیا ہے اور ’اگر افغانستان کا مرکزی بینک بتدریج اجازت دے کہ افغان کرنسی اپنی اصل قدر کی طرف جائے تو یہ پیداواری معیشت کے لیے فائدہ مند ہوگا۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک کے مطابق کرنسی کی قیمت مارکیٹ میں طلب اور رسد سے طے ہوتی ہے، بینک خود اس کا تعین نہیں کرتا۔
بینک کا کہنا ہے کہ معیشت میں نقد پیسے کا انتظام بہت اہم ہے۔ اس کے مطابق، نقد رقم پر قابو پانا سب سے بہتر اور عملی طریقہ ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ چار سال میں نئی کرنسی کے نوٹ بہت محدود مقدار میں چھاپے ہیں۔
عالمی  بینک کے مطابق افغانستان کی معیشت اب بھی نازک ہے اور 2021 اور 2022 میں شدید نقصان کے بعد ابھی بھی آہستہ آہستہ بحال ہو رہی ہے۔
جون 2025 میں افغانستان میں نقد پیسہ (ایم ٹو) 575 ارب افغانی تک پہنچ گیا، جو سالانہ 2.8 فیصد بڑھا۔ یہ اضافہ زیادہ تر نقد پیسے کی طلب بڑھنے اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے ہوا۔
بینک کے مطابق زیادہ تر نقد پیسہ بینکوں کے نظام سے باہر ہے، یعنی افغانستان کی معیشت ابھی بھی زیادہ تر نقد پر چلتی ہے اور بینکنگ کے ذرائع محدود ہیں
افغانستان کی جی ڈی پی کی شرح نمو 2025 میں تقریباً 4.3 فیصد رہی اور 2024 میں 2.5 فیصد۔
لیکن آبادی میں اضافہ اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے فی کس آمدنی تقریباً چار فیصد کم ہو سکتی ہے۔
افغانستان کے سابق وزیر ِ خزانہ کا کہنا ہے کہ ’طویل مدتی طور پر، کوئی بھی پائیدار مالی پالیسی بغیر افغانستان کے مرکزی بینک (د افغانستان بانک) کی عملی آزادی کے ممکن نہیں ہے۔ ماہر عملے کی بحالی، غیرسیاسی فیصلے، اور مرکزی بینک کے پیشہ ورانہ کردار کا احترام نہ صرف مالی پالیسی کے لیے بلکہ افغانستان کے پورے مالی نظام اور معیشت کی صحت کے لیے بھی ضروری ہے۔‘
شفائی نے بتایا کہ ’جمہوری دور اور طالبان حکومت کے دوران، مرکزی بینک کو مالی پالیسی اور نظام کی آزادی حاصل نہیں تھی۔ افغانستان کے نجی بینک صرف تجارتی بینک ہیں، سرمایہ کاری کے بینک نہیں، اس لیے وہ مالی پالیسی کے نفاذ میں زیادہ کردار ادا نہیں کرتے۔ مرکزی بینک حسابات سے نکالنے کی حد مقرر کر کے اور گردش میں موجود پیسے کا انتظام کر کے بینکوں کی نگرانی کرتا ہے۔‘
سابق وزیر نے مزید کہا ’ملک میں کوئی فعال سٹاک مارکیٹ نہیں ہے اور حکومت بھی قرض کے بانڈز جاری نہیں کرتی۔ اس لیے سود کی شرح، جو دنیا کے بڑے مرکزی بینکوں کے پاس مالی پالیسی کا اہم آلہ ہے، افغانستان میں کام نہیں آتی۔ حکومت کا نظریاتی موقف بھی بینکنگ سود کے استعمال کے خلاف ہے۔‘
تاہم، حسیب نوری، ترجمان مرکزی بینک کا کہنا ہے کہ 2026 میں بھی مرکزی بینک محتاط مالی پالیسی کے ساتھ کام کر رہا ہے اور اپنی تدابیر کے ذریعے زر مبادلہ کی مارکیٹ میں اتار چڑھاؤ کو روکنے اور عوام کے اعتماد کو مضبوط کرنے کے لیے پرعزم ہے۔

[255]
،تصویر کا ذریعہGeorgia Poncia/BBC
سمارٹ چشمے، جنھیں پہننے والی ٹیکنالوجی کا مستقبل کہا جا رہا ہے، دوبارہ مقبول ہو رہے ہیں۔ لیکن خدشات ہیں کہ یہ مصنوعات خواتین کی پرائیویسی کو نقصان پہنچانے، ان کی توہین کرنے اور ان کے ساتھ بدسلوکی کے لیے استعمال ہو رہی ہیں۔
اونا کہتی ہیں کہ ایک شخص نے ان کے علم میں لائے بغیر اور ان کی اجازت لیے بغیر سمارٹ چشمے (جس میں کیمرے لگے ہوتے ہیں) سے ان کی ویڈیو بنائی۔ اس کے بعد وہ ویڈیو سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی، جہاں اسے تقریباً 10 لاکھ بار دیکھا گیا اور سینکڑوں تبصرے کیے گئے۔ بہت سے تبصرے  جنسی نوعیت کے اور توہین آمیز تھے۔
اونا کہتی ہیں کہ ’مجھے بالکل نہیں معلوم تھا کہ میرے ساتھ کیا ہو رہا ہے، میں نے اسے پوسٹ کرنے کی اجازت نہیں دی اور نہ ہی میں نے خفیہ طور پر بنائی جانے والی ویڈیو پر رضامندی دی۔ اس چیز نے مجھے بہت ڈرا دیا ہے۔ اب میں عوامی مقامات پر جانے سے ڈرتی ہوں۔‘
اونا کہتی ہیں کہ گذشتہ جون میں برائٹن کے ساحل پر دھوپ کا چشمہ پہنے ایک آدمی ان کے پاس آیا۔
اس شخص نے ان کا نام پوچھا، وہ کہاں سے ہیں اور کیا وہ اسے اپنا نمبر دے سکتی ہیں۔
انھوں نے شائستگی سے انکار کیا اور کہا کہ ان کا بوائے فرینڈ ہے۔
کچھ ہفتوں بعد انھیں ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو بھیجی گئی۔ یہ اس شخص کے ساتھ گفتگو کی ریکارڈنگ تھی جسے اس کے نقطہ نظر سے فلمایا گیا تھا۔ تب اونا کو احساس ہوا کہ وہ شخص انھیں اپنے چشموں سے فلما رہا ہے۔
جو بھی سمارٹ چشمے پہنتا ہے اسے سمارٹ فون کی طرح ہی معلومات اور ایپس تک رسائی مل جاتی ہے۔ سمارٹ چشمے پہنے شخص نقشے دیکھ سکتا ہے، موسیقی سن سکتا ہے اور ویڈیو ریکارڈ کر سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہTikTok
اونا کہتی ہیں کہ ویڈیو پر ویوز بڑھتے دیکھ کر انھیں گھبراہٹ کا احساس ہونے لگا۔
ان کے مطابق ویڈیو سے یہ بھی معلوم ہو رہا تھا کہ وہ برطانیہ کے علاقے برائٹن میں رہتی ہیں، ویڈیو پر آنے والے تبصرے توہین آمیز تھے، ’یہ سب میرے اختیار سے بالکل باہر تھا اور یہی بات مجھے ڈرا رہی تھی۔‘
اونا نے پولیس کو آگاہ کیا لیکن انھیں بتایا گیا کہ پولیس کچھ نہیں کر سکتی کیوں کہ عوامی مقامات پر لوگوں کی ویڈیو بنانا غیر قانونی نہیں ہے۔
اونا کہتی ہیں کہ ’ایسے واقعات ہر اس عورت کے ساتھ ہوتے ہیں جسے میں جانتی ہوں‘، لیکن ایسی گفتگو فلمائی جا سکتی ہے اور آن لائن نشر کی جا سکتی ہے، یہ سوچنا بھی ’خوف ناک اور ڈراؤنا ہے۔‘
بی بی سی نے اونا کی ویڈیو پوسٹ کرنے والے اکاؤنٹ کے مالک سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
جس شخص نے اونا کو فلمایا تھا، انھوں نے اپنے ٹک ٹاک پیج پر ایسی ہی سینکڑوں ویڈیوز پوسٹ کی ہوئی تھیں، اور وہ اکیلے ایسے نہیں جو اس طرح کا مواد بنا رہے ہیں۔
کیٹ کو بھی ایک آدمی نے سمارٹ چشمے پہن کر فلمایا تھا۔
وہ جم میں تھیں جب آدمی ان کے پاس آیا اور ان کا نمبر مانگا لیکن کیٹ نے نمبر دینے سے انکار کر دیا۔
اگلے دن اس گفتگو کی ویڈیو انھیں بھیجی گئی جو ٹک ٹاک پر اپ لوڈ کی گئی تھی۔
آن لائن نشر ہونے کے چھ گھنٹے کے اندر اندر وہ ویڈیو تقریباً 50 ہزار بار دیکھی جا چکی تھی۔ ویڈیو پر کیٹ کیسی نظر آ رہی تھیں اور ان کا رویہ کیسا تھا، اس بارے میں بہت سے توہین آمیز اور نا مناسب تبصرے آئے۔
کیٹ نے بتایا، ’ایسا لگا مجھے الٹی آ جائے گی۔ میں پریشان ہوں، انٹرنیٹ پر لوگ میری نقلیں اتار رہے ہیں، میرا مذاق اڑا رہے ہیں، یہ سمجھے بغیر کہ جو کچھ ہوا اس میں میری رضامندی شامل نہیں تھی۔‘
کیٹ کہتی ہیں کہ انھیں اس شخص پر سخت غصہ ہے جس نے انھیں فلمایا، ’یہ سب آن لائن سستی توجہ لینے کے لیے کیا جا رہا ہے۔ پھر آپ کو گندے تبصرے ملتے ہیں جس سے آپ کا اعتماد اور عزت نفس متاثر ہوتے ہیں۔‘
کیٹ نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ دو بار ان پر جنسی حملہ ہو چکا ہے، ’کبھی آپ کو لگتا ہے آپ کی ذہنی صحت بہتر ہو رہی ہے، لیکن پھر اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں۔‘
رپورٹ کیے جانے کے بعد ٹک ٹاک نے اونا اور کیٹ کی ویڈیوز پوسٹ کرنے والے اکاؤنٹ ہٹا دیے ہیں۔
ریبیکا ہجن اس اتحاد کی رکن ہیں جو خواتین پر تشدد ختم کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ سمارٹ چشموں سے بغیر اجازت لوگوں کو فلم بند کرنے والا رجحان افسوس ناک ہے لیکن ایسا ہونا ہی تھا۔
’یہ بالکل واضح ہے کہ اس طرح کے چشموں کا استعمال مجرم کریں گے، یا خواتین کو خوف زدہ کرنے والے اور شرمندہ کرنے والے نقصان دہ جنسی رویوں میں اس کا استعمال ہو گا۔ یہ یقینی طور پر خواتین اور لڑکیوں کے حوالے سے تشویش ناک رویوں کی نشاندہی کرتا ہے۔‘
گوگل گلاس کو سب سے پہلے سمارٹ چشموں کے طور پر جانا جاتا ہے۔ یہ سنہ 2014 میں برطانیہ میں فروخت کے لیے پیش کیے گئے تھے اور ان کی قیمت تقریباً ایک ہزار پاؤنڈ تھی۔
سات ماہ سے بھی کم عرصے میں، پرائیوسی خدشات کی وجہ سے 2015 میں ان کی فروخت بند کر دی گئی۔ کئی شراب خانوں اور ریستورانوں نے یہ پابندی بھی لگا دی کہ ان کی حدود میں سمارٹ چشمے استعمال نہیں کیے جا سکتے۔
اب مصنوعی ذہانت سے لیس سمارٹ چشموں کے ساتھ گوگل مارکیٹ میں دوبارہ داخل ہونے کے منصوبے بنا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وقت کے ساتھ ساتھ سمارٹ چشموں میں ایسی تبدیلیاں کی جا رہی ہیں کہ وہ عام عینکوں کی طرح دکھائی دیں۔
ماہرین خبردار کرتے ہیں کہ اب انھیں پہچاننا مشکل ہو چکا ہے۔ واٹس ایپ، فیس بک اور انسٹا گرام کی مالک کمپنی میٹا نے 2021 میں سمارٹ چشموں کی فروخت شروع کی اور گذشتہ سال فروری تک وہ تقریباً 20 لاکھ چشمے بیچ چکے ہیں۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ ان کے چشموں میں ایک ایل ای ڈی لائٹ ہے۔ کوئی ریکارڈنگ کرے تو یہ روشن ہو جاتی ہے اور دوسروں کو بھی علم ہو جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق پروڈکٹ میں ایسی ٹیکنالوجی بھی ہے کہ اس لائٹ کو چھپایا نہیں جا سکتا۔
لیکن آن لائن ایسے بہت سے طریقے موجود ہیں جو وضاحت کرتے ہیں کہ خفیہ ریکارڈنگ کرتے ہوئے یہ لائٹ کیسے بند کر دی جائے یا چھپا دی جائے۔ بی بی سی نے تصدیق کی ہے کہ ان میں سے کچھ طریقے ریکارڈنگ کے دوران ایل ای ڈی لائٹ کو کامیابی سے چھپا لیتے ہیں۔
جب اونا اور کیٹ کو فلمایا جا رہا تھا تو انھوں نے چشموں پر کوئی بھی چمکتی ہوئی روشنی نہیں دیکھی۔
یہ بات میٹا کے سامنے رکھی گئی تو ان کا جواب تھا ’وہ گاہکوں کی رائے اور تحقیق کی روشنی میں اپنے مصنوعی ذہانت والے چشموں کو بہتر بنانے کے تمام امکانات کا جائزہ لیں گے۔‘
عوامی مقامات پر لوگوں کو فلمانا ویسے تو غیر قانونی نہیں ہے، جب تک وہ کوئی ایسی چیز نہ کر رہے ہوں جسے ذاتی سمجھا جائے۔ لیکن ذاتی سمجھی جانے والی حرکت کو فلمانا بھی ہراسانی اور پیچھا کرنے کے قوانین کے تحت قابل گرفت ہے۔
کینٹ یونیورسٹی میں شعبہ سائبر سیکیورٹی برائے معاشرہ سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر جیسن نرس کہتے ہیں ’ایک مسئلہ یہ ہے کہ قوانین ٹیکنالوجی سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔ میں یقیناً سمجھتا ہوں کہ سمارٹ چشمے مفید ہیں۔ لیکن ان کا غلط استعمال بھی روکنا ہو گا۔ مجرموں پر واضح کرنا ہو گا کہ اگر انھوں نے نقصان پہنچایا تو ان کے خلاف قانونی کارروائی ہو گی۔‘
ڈاکٹر جیسن نے بتایا کہ سمارٹ چشمے ان لوگوں کے کام آ سکتے ہیں جنھیں روزمرہ کے کاموں میں معاونت کی ضرورت پڑتی ہے۔ یہ سیاحت اور عوامی مفاد کے لیے بھی استعمال ہو سکتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سمارٹ ٹیکنالوجی کی وجہ سے پہچاننا مشکل ہوتا جا رہا ہے کہ کس شخص نے سمارٹ چشمے پہن رکھے ہیں، ’اس کا مطلب ہے کہ لوگ اتنے محتاط نہیں ہوتے جتنا انھیں ہونا چاہیے۔‘
میٹا نے کہا کہ ریکارڈنگ کا کوئی بھی آلہ استعمال کرنے والوں کی طرح سمارٹ چشمے استعمال کرنے والوں کو بھی ایسی سرگرمیوں سے گریز کرنا چاہیے جو ’ہراساں کریں، پرائیویسی کے حقوق کی خلاف ورزی کریں، یا حساس معلومات کو ریکارڈ کریں۔‘
(برطانوی) محکمہ داخلہ کے ترجمان نے کہا ’خواتین اور لڑکیوں پر تشدد ایک قومی ایمرجنسی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ ٹیکنالوجی، بشمول سمارٹ ڈیوائسز، متاثرین کو کیسے نقصان پہنچا سکتی ہیں۔ ٹیکنالوجی کے ذریعے ہونے والے استحصال سے نمٹنا ہماری حکمت عملی کا حصہ ہو گا۔ اس سے متاثرین کو تحفظ اور مجرموں کو سزا دینے میں مدد ملے گی۔‘
گوگل نے تبصرے کے لیے بی بی سی کی درخواست کا جواب نہیں دیا۔

[256]
،تصویر کا ذریعہPakistan Rangers
گذشتہ ماہ پاکستان رینجرز کی جانب سے ضلع قصور (پنجاب) کے ایک سرحدی گاؤں سے حراست میں لیے جانے والے انڈین شہری کے والدین کا دعویٰ ہے کہ اُن کا بیٹا نشے کا عادی ہے جو غلطی سے سرحد عبور کر گیا لہذا اسے جلد از جلد رہا کریں۔
یاد رہے کہ پاکستانی حکام نے مطلع کیا تھا کہ گذشتہ ماہ تین نومبر کو رینجرز حکام نے قصور کے سرحدی گاؤں سے شرندیپ سنگھ نامی انڈین شہری کو حراست میں لیتے ہوئے اس کے خلاف بارڈر کراسنگ ایکٹ کی خلاف ورزی کا مقدمہ درج کیا۔
اس ضمن میں درج کی گئی ایف آئی آر کے مطابق ملزم کے قبضے سے ایک ’آئرن بلیڈ آری‘ ملی۔ رینجرز حکام نے بعدازاں شرندیپ سنگھ کو پنجاب پولیس کے حوالے کر دیا تھا۔
انڈین پنجاب کے شہر جالندھر سے تعلق رکھنے والے شرندیپ سنگھ کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اُن کا بیٹا دو نومبر کو گھر سے نکلا تھا مگر پھر واپس نہیں آیا۔
’میں نے رشتہ داروں اور جاننے والوں سے پتا کیا مگر کسی کو کچھ معلوم نہیں تھا۔‘
ستنام سنگھ کے مطابق انھوں نے سات نومبر کو اپنے بیٹے کی گمشدگی کی رپورٹ مقامی تھانے میں درج کروائی تھی۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’شرندیپ شام ساڑھے چار بجے گھر سے نکلا تھا اور جب وہ رات آٹھ بجے تک واپس نہ آیا تو ہم فکر مند ہوئے۔ ہمارا بیٹا نشہ کرتا تھا اور ہمیں خدشہ تھا کہ کہیں زیادہ مقدار میں نشہ کرنے سے اسے کوئی حادثہ نہ پیش آ گیا ہو۔‘
والد کا کہنا ہے کہ وہ اس دوران اپنے طور پر شرندیپ کے ساتھ نشہ کرنے والے ان کے ساتھیوں سے اس کے بارے میں پوچھتے رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’چھ نومبر کو اس کے ایک دوست نے بتایا کہ وہ شرندیپ کے ساتھ کھیم کرن کے علاقے میں گئے تھے جہاں سے دوست تو واپس آ گیا مگر شرندیپ وہیں رہ گیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ اُن کا بیٹا پہلوانی کرتا تھا مگر ڈیڑھ سال قبل گاؤں میں ہونے والی ایک لڑائی کے دوران اس کے سر پر شدید زخمی آیا تھا۔
’اُس کے بعد وہ ڈپریشن میں رہنے لگا اور نشہ شروع کر دیا۔ ہم نے اسے علاج کے لیے ایک بحالی مرکز بھی بھیجا تھا۔ اب پولیس کہہ رہی ہے کہ حکومت سے رابطہ کیا جائے۔ ہماری درخواست ہے کہ حکومت ہمارے بچے کو واپس لائے اور اُس کا علاج کروائے۔‘
،تصویر کا ذریعہPradeep Sharma/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مقامی ڈی ایس پی سکھپال سنگھ کے مطابق شرندیپ سنگھ کی عمر 23 سال ہے اور وہ دو نومبر سے لاپتہ ہیں جبکہ اُس کے والد نے بیٹے کی گمشدگی کی رپورٹ بھی درج کروائی۔
انھوں نے بتایا کہ والد کی جانب سے شرندیپ کی گمشدگی کے بعد آس پاس کے علاقوں میں اعلانات بھی کروائے گئے مگر اس کا کچھ پتا نہ چلا۔
سکھپال سنگھ کے مطابق بعد ازاں 21 دسمبر کو معلوم ہوا کہ اسے پاکستانی رینجرز نے سرحد پار کرنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
ڈی ایس پی نے مزید بتایا کہ ’شرندیپ سنگھ کے خلاف مقامی تھانے میں لڑائی جھگڑے کا ایک مقدمہ بھی درج ہے اور وہ 17 اکتوبر کو ہی اس مقدمے میں جیل سے رہا ہوا تھا۔‘
انھوں نے کہا چونکہ یہ معاملہ اب پولیس کے دائرہ اختیار سے باہر ہے اس لیے اعلیٰ حکام کو اس پر رپورٹ کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ کسی انڈین شہری کی جانب سے سرحد عبور کر کے پاکستان میں داخل ہونے کا یہ حالیہ ہفتوں میں دوسرا واقعہ ہے۔
اس سے قبل 27 نومبر کو پاکستان رینجرز نے بی جے سنگھ نامی شخص کو سرحد کے قریب پکڑ کر گنڈا سنگھ پولیس کے حوالے کیا تھا۔
جے سنگھ آسام کے ضلع گڈائی ٹوک کے گاؤں سمبری کا رہائشی تھا اور والد سے جھگڑے کے بعد گھر چھوڑ کر گیا تھا۔
پاکستان میں پولیس نے اس کے خلاف بھی بارڈر کراسنگ ایکٹ کی خلاف ورزی پر مقدمہ درج کیا تھا۔

[257]
،تصویر کا ذریعہsmvdime.in
انڈیا کے نیشنل میڈیکل کمیشن نے جموں میں واقع ماتا ویشنو دیوی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایکسیلنس کو ایم بی بی ایس کی تعلیم کے لیے دیا گیا اجازت نامہ منسوخ کر دیا ہے۔
یہ وہی میڈیکل کالج ہے جسے گذشتہ برس ہی طب کی تعلیم دینے کی اجازت ملی تھی تاہم اس کے پہلے بیچ کے داخلہ ٹیسٹ میں مقررہ 50 نشستوں میں سے 42 پر مسلمان امیدواروں کی کامیابی کے بعد انڈیا کی حکمران جماعت جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے علاوہ کئی ہندو تنظیموں نے اس یونیورسٹی میں مسلمانوں کے داخلے پر پابندی کا مطالبہ کیا تھا۔
این ایم سی انڈیا میں طبی تعلیم اور ڈاکٹروں کے پیشہ ورانہ طرز عمل کی نگرانی کرنے والا ادارہ ہے اور ملک میں میڈیکل کورسز کرنے کے لیے اس کی اجازت لازمی ہے۔
این ایم سی کے حکم کے بعد جہاں ایک طرف ہندو تنظیموں نے جشن منایا ہے وہیں دوسری طرف اس کالج میں زیر تعلیم طلبہ کے مستقبل پر سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
این ایم سی نے دو جنوری کو کالج کا اچانک معائنہ کیا تھا اور چھ جنوری کو کالج میں ایم بی بی ایس کورس چلانے کی اجازت واپس لینے کا حکم جاری کیا گیا۔
نیشنل میڈیکل کمیشن کا کہنا ہے کہ ماتا ویشنو دیوی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایکسیلنس کے انتظام و انصرام میں کئی خامیاں پائی گئی ہیں۔ کمیشن نے انسٹی ٹیوٹ کے بنیادی ڈھانچے میں سنگین خامیوں کا حوالہ دیا، جس میں فیکلٹی کی تعداد، طبی مواد اور دیگر عوامل شامل ہیں۔
ادھر جموں و کشمیر کے وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے کہا کہ اگر میڈیکل کالج میں خامیاں ہیں تو ذمہ داری کا تعین کیا جانا چاہیے۔ جمعرات کو جموں میں نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے عمر عبداللہ نے کہا، ’آپ کو یونیورسٹی (شری ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی) اور اس کے عہدیداروں سے اوپر سے نیچے تک سوال کرنا چاہیے کہ اگر آپ نے میڈیکل کالج قائم کیا ہے تو اس نے این ایم سی کا انسپیکشن کیوں نہیں پاس کیا؟‘
وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے یہ بھی کہا کہ ان کی حکومت متاثرہ طلبہ کے دیگر میڈیکل کالجوں میں داخلے کا انتظام کرے گی۔ انھوں نے کہا کہ طلبہ کو ان کے گھروں کے قریب واقع کالجوں میں داخلہ دیا جائے گا۔ این ایم سی نے اپنے حکم میں یہ بھی کہا تھا کہ متاثرہ طلبہ کو دوسرے کالجوں میں داخلہ دلانے کے انتظامات کیے جائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہShri Mata Vaishno Devi University/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ حال ہی میں یونیورسٹی میں 50 نشستوں کے لیے منعقد ہوئے داخلہ امتحانات میں 42 مسلمان امیدواروں کی کامیابی کے بعد بی جے پی نے ایک میمورنڈم (یادداشت) انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے گورنر اور یونیورسٹی کے چانسلر منوج سنہا کو دی تھی۔
اس میمورنڈم میں مطالبہ کیا تھا کہ ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں تمام داخلوں کو ہندوؤں کے لیے مخصوص کیا جائے۔
بی جے پی کی جانب سے جمع کروائے گئے میمورنڈم میں کہا گیا ہے کہ ’اس سال میڈیکل کی داخلہ فہرست میں اکثریت ایک خاص فرقے (مسلمان) سے تعلق رکھنے والوں کی ہے۔‘
’یہ یونیورسٹی ایک مذہبی ادارہ ہےاور لوگوں کو اس ادارے سے عقیدت ہے۔ یونیورسٹی عقیدت مندوں کے چندے سے چلتی ہے، وہ اس لیے چندہ دیتے ہیں تاکہ اُن کے عقیدے کو فروغ ملے۔ لیکن یونیورسٹی کے بورڈ نے اس بات کو نظرانداز کیا۔‘
’ہم نے لیفٹیننٹ گورنر پر واضح کر دیا ہے کہ ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں داخلہ اُسی کو ملے گا جو ماتا کے ساتھ مذہبی عقیدت رکھتا ہو۔‘
یہ متنازع یادداشت ایک ایسے وقت میں جمع کروائی گئی جب نئی دہلی میں لال قلعہ دھماکے میں ملوث مبینہ خودکش حملہ آور کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا گیا کہ وہ ایک کشمیری ڈاکٹر تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں حکمران جماعت نیشنل کانفرنس اور کئی اپوزیشن پارٹیوں نے اس میمورنڈرم کو گورنر کی طرف سے وصول کرنے پر برہمی کا اظہار کیا تھا۔
نیشنل کانفرنس کے رکن اسمبلی تنویر صادق نے اس مطالبے کو مذہبی منافرت پھیلانے کا حربہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’پورے ملک میں مختلف مذاہب متعدد تعلیمی ادارے چلاتے ہیں، جہاں ہر مذہب سے تعلق رکھنے والے طلبا پڑھتے ہیں۔  علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اور جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی میں صرف مسلمان نہیں جاتے، وہاں اپنی قابلیت اور صلاحیت کی بنیاد پر بلالحاظ مذہب لوگوں کا انتخاب ہوتا ہے، آج تک اس پر کسی نے اعتراض نہیں کیا۔‘
تنویر صادق نے کہا کہ تعلیمی اداروں کو کسی ایک مذہب کے لیے مختص کرنے سے پورا ملک تقسیم ہو جائے گا۔
’کل کو مذہبی اداروں کی فنڈنگ سے چلنے والے ہسپتال میں کیا علاج صرف ایک ہی مذہب کے لوگوں کا ہو گا؟ کیا صلاحیت کو نظرانداز کر کے اکثریتی بالادستی کو تسلیم کیا جائے گا؟ ایسی زہریلی سیاست کو ترک کر دینا چاہیے، اس سے پہلے کہ ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچے۔‘
اپوزیشن رہنما اور رُکن اسمبلی سجاد غنی لون نے اس مطالبے پر اپنے ردعمل میں کہا کہ میڈیکل سائنس کو مذہبی رنگ دینا ایک خطرناک رجحان ہے۔
’پوری دنیا کے جن سائنس دانوں نے اپنی ایجادات اور تحقیق سے انسانیت کو فائدہ پہنچایا وہ  یہ دیکھ کر اپنی قبروں میں اس وقت بے قرار ہوں گے کہ نیم خواندہ سیاسی لیڈر کس طرح میڈیکل سائنس کو مذہبی رنگ دے رہے ہیں۔‘
واضح رہے کہ ویشنو دیوی کا مندر کشمیر کے جنوبی خطہ جموں میں کٹرہ کی ایک بلند پہاڑی پر واقع ہے۔
پورے انڈیا کے ہندو عقیدت مند ہر سال لاکھوں کی تعداد میں یہاں آتے ہیں اور اربوں روپے کا چندہ بھی جمع ہوتا ہے۔
سنہ 1999 میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی اسمبلی میں ایک قانون کو منظور کیا گیا تھا جس کے تحت ماتا ویشنو دیوی سے منسلک ایک تعلیمی ادارے کو باقاعدہ یونیورسٹی کا درجہ دیا گیا اور انڈیا کے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن نے اسے تسلیم کر لیا۔
گذشتہ دہائیوں کے دوران اس یونیورسٹی سے سینکڑوں سائنسدان، ڈاکٹر اور انجینیئرز بلا لحاظ مذہب اور رنگ و نسل تعلیم حاصل کر چکے ہیں۔
’اپنی پارٹی‘ کے سربراہ الطاف بخاری نے ایک بیان میں بی جے پی کے اس مطالبے کو غیرفطری قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ’ہمارے یہاں مسلمانوں کے ادارے بھی ہیں، اسی منطق کا اطلاق اگر کل کو اسلامی یونیورسٹی اور بابا غلام شاہ بادشاہ یونیورسٹی کے داخلوں پر کیا جائے تو پھر کیا ہو گا؟‘
یونیورسٹی کی ویب سائٹ پر ہندومذہب یا ماتا ویشنو دیوی سے عقیدت کے بارے میں کچھ نہیں لکھا ہے۔
تاہم یونیورسٹی کے مِشن اور اقدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی ’دانشورانہ دیانت اور جوابدہی پر یقین رکھتی ہے۔ یہ ادارہ ہر انسان کے خیالات پر احترام اور برداشت کا مظاہرہ کرے گا۔‘
واضح رہے کہ 10  نومبر کو نئی دہلی میں ہونے والے خودکش کار بم دھماکے کی تحقیقات میں کئی کشمیری ڈاکٹروں کے نام سامنے آئے تھے۔
انڈیا کی وفاقی ایجنسی این آئی اے نے اسے 'وائٹ کالر ٹیرر ماڈیول' قرار دیا تھا۔ اس واقعے میں کم از کم 15 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
اس کے بعد سوشل میڈیا پر بعض بی جے پی کے حامی حلقوں نے یہ کہنا شروع کر دیا تھا کہ انڈین اداروں میں کشمیری اور انڈین مسلم طلبا کے داخلے پر پابندی عائد کی جائے۔
اسی دوران جموں میں بی جے پی کے رہنما اور رکن اسمبلی سُنیل شرما نے کئی پریس کانفرنسز میں کہا تھا کہ جموں کی ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں ’ہندوؤں کا مفاد نظرانداز کیا جا رہا ہے‘

[258]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشندوں کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ پابندیوں میں نرمی کو مستقبل میں سیاحوں تک بڑھایا جائے گا۔
کئی دہائیوں سے ریاض کا سفارت کاروں کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔ یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راستوں اور سبز جگہوں سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔
یہ علاقہ چائے خانوں اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دونوں کے لیے کشش رکھتا ہے۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلیوں میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔ یہاں امیر غیر مسلموں کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔
مسلمانوں کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ 1952 میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔ لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔
حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے۔
ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری 2024 میں کھولا گیا تھا۔ لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کاروں کے داخلے پر پابندی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2025 کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رُخ کر سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔ ماہانہ 50 ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔
خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کاروں اور مخصوص مہارتوں کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔
دونوں صورتوں میں درخواست دینے والوں کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔
غیر ملکی سیاحوں کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔
سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔
ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔
ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل 124 ڈالرز میں مل رہی ہے۔ ’یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔‘
صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجنوں لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔ سفارت کاروں کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔
سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہیں کیا۔ لیکن کئی خریداروں کا کہنا ہے کہ انھیں بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔ سٹور کا نام آن لائن نقشوں پر بھی نظر نہیں آتا۔
گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں اداروں کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکیوں کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔
یاد رہے سعودی عرب میں 73 برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کاروں کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہریوں کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔
سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔
سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکیوں سے بات کی، جنھوں نے تصدیق کی ہے کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔
ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ ’میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوستوں سے سنا تھا۔ میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھوں نے بتایا ویسا ہی تھا۔‘
’اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔‘
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھیں آگاہ کر دیا ہے۔
دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کاروں کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں نئے شراب خانوں کی سنہ 2026 میں کھلنے کی توقع ہے۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔
شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔

[259]
،تصویر کا ذریعہScreen grab/Getty Images
انڈین ریاست بہار کے وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار کی جانب سے ایک سرکاری تقریب کے دوران ایک مسلمان خاتون ڈاکٹر کا حجاب زبردستی اُتارنے کے معاملے پر اپوزیشن جماعتیں اُنھیں آڑَے ہاتھوں لے رہی ہیں۔
حزبِ اختلاف کی جماعت انڈین نیشنل کانگریس نے اس معاملے پر وزیرِ اعلیٰ کے استعفے کا مطالبہ کر دیا ہے۔
کانگریس کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئےبیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار ہیں۔ ان کی بے شرمی دیکھیں ایک خاتون ڈاکٹر اپنا اپائنٹمنٹ لیٹر لینے آئی تھیں اور نتیش کمار نے ان کا حجاب اتار دیا۔‘
کانگریس کی جانب سے جاری کردہ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار کو اس رویے کے لیے فوری طور پر استعفیٰ دے دینا چاہیے۔ یہ بدتمیزی ناقابلِ معافی ہے۔‘
وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار نے پیر کو وزیرِ اعلیٰ آفس میں ڈاکٹرز کو نوکری کے تقرری نامے دینے کی تقریب میں شرکت کی۔
نتیش کمار کے ایکس اکاؤنٹ پر اس تقریب کی تصاویر لگائی گئی ہیں، تاہم جس خاتون کا حجاب اُتارنے کا معاملہ زیر بحث ہے، ان تصاویر میں وہ شامل نہیں ہے۔
اپوزیشن جماعت راشٹریہ جنتا دل (آر جے ڈی) کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار، کی ذہنی حالت اب قابل رحم حالت میں پہنچ چکی ہے۔‘
آر جے ڈی کے ترجمان اعجاز احمد نے انڈین اخبار ’دی ہندو‘ کو بتایا کہ، انڈیا کا آئین تمام مذاہب کے لوگوں کو اپنی مذہبی روایات اور رسومات پر چلنے کی آزادی کی ضمانت دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہX/@NitishKumar
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب بہار کے وزیرِ اعلیٰ سے متعلق کوئی تنازع کھڑا ہوا ہو۔ اس سے قبل بھی وہ کئی مواقع پر تنازعات کی زد میں آتے رہے ہیں۔
اگست میں نتیش کمار نے ایک مدرسے میں ہونے والی تقریب میں ٹوپی پہننے سے انکار کر دیا تھا، جس پر مسلم کمیونٹی کی جانب سے برہمی کا اظہار کیا گیا تھا۔
چند ماہ قبل نتیش کمار ایک تقریب میں شریک تھے اور اس دوران اُنھیں ایک سرکاری افسر کی جانب سے ایک چھوٹا سے گملہ پیش کیا گیا۔ لیکن نتیش کمار نے اسے وصول کرنے کے بعد اسے اس افسر کے سر پر ہی رکھ دیا۔
’دی ہندو‘ کی رپورٹ کے مطابق مہاتما گاندھی کی 77 ویں برسی کی تقریب کے دوران اُنھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے، نتیش کمار نے اچانک تالیاں بجانا شروع کر دی تھیں۔ جبکہ ایک موقع پر قومی ترانے کے دوران وہ اپنے سکریٹری کے ساتھ خوش گپیاں کر رہے تھے۔
گذشتہ برس اُنھیں، اپوزیشن جماعتوں نے اُس وقت ’بے بس‘ وزیرِ اعلیٰ قرار دیا تھا، جب اُنھوں نے ایک تقریب کے دوران وزیرِ اعظم نریندر مودی کے پاؤں چھونے کی کوشش کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوشل میڈیا پر نتیش کمار کے اس اقدام کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماضی میں ان سے جڑے تنازعات پر بات ہو رہی ہے۔
محمد زبیر نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک سرکاریتقریب کے دوران بہار کے وزیرِ اعلیٰ نے ایک ڈاکٹر کا نقاب ہٹانے کی کوشش کی، ’حتی کے ڈپٹی وزیرِ اعلیٰ نے بھی اُنھیں روکنے کی کوشش کی۔ وہ ماضی میں بھی عجیب و غریب حرکتیں کرتے رہے ہیں۔‘
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین نے بھی وزیرِ اعلیٰ کے اس اقدام کو ناقابلِ قبول قرار دیتے ہوئے، اُن سے معافی کا مطالبہ کیا ہے۔
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین کی جانب سے ایکس پر جاری بیانمیں کہا گیا ہے کہ ’اگر ایک ریاست کا وزیر اعلی خود ایسی حرکت کر سکتا ہے تو پھر مسلم خواتین کی عزت اور تحفظ کی ضمانت کون دے گا۔‘
اشوک نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’مودی کےاہم اتحادی اور بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار نے ایک مسلم لیڈی ڈاکٹر کو تقرری کا لیٹر دیتے ہوئے زبردستی نقاب اتار دیا۔ مودی کے ہندوستان میں بدتمیزی اور اسلامو فوبیا کو سرکاری منظوری حاصل ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ میں وزیر اعلیٰ کا دفاع نہیںکر رہا، ’لیکن دوسرے لوگ درست شناخت کی کیسے تصدیق کر سکتے ہیں۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ وہ پاسپورٹ کی تصویر کے لیے اپنا چہرہ ڈھانپے گی یا نہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر تنقید اور اپوزیشن جماعتوں کی جانب سے استعفے کے مطالبے پر ریاست میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی ردِعمل دیا ہے۔
بی جے پی بہار کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیانمیں اپوزیشن جماعتوں کی تنقید کو ’دوغلا پن‘ قرار دیا گیا ہے۔
بی جے پی نے اپنے بیان کے ساتھ ایک ویڈیو بھی شیئر کی ہے، جس میں اپوزیشن جماعت کا ایک رہنما مبینہ طور پر ایک خاتون کو گھونگھٹ ہٹانے کا کہہ رہا ہے۔
بی جے پی کا کہنا ہے کہ اس سے اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد کا اخلاقیات کے بارے میں دہرا معیار ظاہر ہوتا ہے۔
بی جے پی بہار نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ خواتین کے تحفظ، عزت اور اُنھیں بااختیار بنانے کے لیے جعلی بیان بازی کے بجائے ریاست میں بہت کام کر رہا ہے اور بہار کی خواتین اس فرق کو سمجھتی ہیں۔
نتیش کمار کی پیدائش یکم مارچ 1951 میں پٹنہ کے بختیار پور میں ہوئی تھی۔ بہار کالج آف انجينيرگ، پٹنہ سے اپنی تعلیم مکمل کر نے کے بعد وہ 1985 میں سیاست میں آئے۔
نتیش کمار جنتا دل یونائیٹڈ کے صدر ہیں اور وہ کبھی بی جے پی تو کبھی دیگر جماعتوں کے ساتھ مل کر بہار میں حکومت قائم کرتے رہے ہیں۔
اُن کا شمار ریاست بہار میں سب سے زیادہ مدت کے لیے وزیر اعلی رہنے والے سیاست دانوں میں ہوتا ہے۔
گذشتہ برس اُنھوں نے اچانک اپوزیشن جماعتوں کا ساتھ چھوڑ کر ایک بار پھر بی جے پی سے اتحاد قائم کر کے وہاں حکومت قائم کر لی تھی۔

[260]
انڈین فوج نے گذشتہ ماہ گجرات اور راجستھان میں مغربی سرحدوں و ساحلوں کے قریب بڑی فوجی مشقیں کی ہیں جبکہ دفاعی صلاحیت بڑھانے کے لیے ہتھیاروں کی خریداری بھی کی جا رہی ہے۔
ایسا کون سا خطرہ ہے جس کے لیے انڈیا خود کو تیار کر رہا ہے؟

[261]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے زیرِِانتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر ہلاکت خیز حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے مابین کشیدگی اپنے عروج پر ہے اور گذشتہ رات بھی دونوں ممالک نے ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزامات عائد کیے۔
پاکستان نے انڈین حملوں کے جواب میں ’بنیان مرصوص‘ کے نام سے فوجی آپریشن کا آغاز کر دیا ہے۔ اس سے قبل چھ مئی (منگل) کی شب انڈیا نے آپریشن ’سندور‘ کے آغاز کا اعلان کرتے ہوئے پاکستان اور اس کے زیر انتظام کشمیر میں چھ مقامات پر میزائل حملے کیے۔
پاکستان اور انڈیا ماضی میں تین جنگیں لڑ چکے ہیں۔ آخری مرتبہ سنہ 1971 میں لڑی جانے والی جنگ کے نتیجے میں پاکستان کو اپنا ایک حصہ کھونا پڑا اور بنگلہ دیش وجود میں آیا تھا۔ محدود پیمانے پر ایک چوتھی جنگ سنہ 1999 میں کارگل کے مقام پر بھی لڑی گئی جس میں پہلی مرتبہ دونوں ہمسایہ ممالک کے درمیان ایٹمی جنگ کے خدشات بھی کھل کر سامنے آئے۔
دنیا میں ہتھیاروں اور عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق 2025 میں دنیا کی سب سے طاقتور عسکری قوتوں میں امریکہ، روس اور چین کے بعد انڈیا کا نمبر آتا ہے۔
گلوبل فائر پاور کے مطابق اس کے مقابلے میں فہرست میں شامل 145 ملکوں میں پاکستان کا نمبر 12واں ہے۔
ادارے کا کہنا ہے کہ یہ فہرست 55 مختلف عناصر کو دیکھتے ہوئے مرتب کی گئی ہے۔ اس میں جغرافیائی، معاشی، مقامی صنعت، قدرتی وسائل، کارکردگی، اور ملک کے پہلی، دوسری اور تیسری دنیا کے ملکوں سے تعلق کو بھی مدِنظر رکھا جاتا ہے۔
اس مضمون میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان اور انڈیا جیسی جوہری طاقتیں کیا عسکری قوت رکھتی ہیں؟
انڈیا اور پاکستان کے دفاعی بجٹ میں واضح فرق ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سویڈش تھنک ٹینک سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق 2024 میں انڈیا نے دفاع پر پاکستان کے مقابلے میں نو گنا زیادہ رقم خرچ کی۔
اس رپورٹ کے مطابق 2025 میں انڈیا نے اپنے دفاع پر تقریباً 86 ارب ڈالر کے برابر رقم خرچ کرنے کا منصوبہ بنایا ہے جبکہ پاکستان نے 25-2024 کے مالی سال کے لیے مسلح افواج کے لیے 10 ارب ڈالر سے زیادہ رقم مختص کی ہے۔
گلوبل فائر پاور کے مطابق انڈیا کے پاس زمینی فوج کے تقریباً 22 لاکھ اہلکار ہیں جبکہ فضائیہ کے ارکان کی تعداد تین لاکھ 10 ہزار اور بحریہ کے اہلکاروں کی تعداد ایک لاکھ 42 ہزار ہے۔
اس کے مقابلے میں پاکستانی افواج میں برّی فوج کے تقریباً 13 لاکھ دس ہزار، بحریہ کے سوا لاکھ جبکہ فضائیہ کے 78 ہزار کے اہلکار ہیں۔
انڈین ایئرفورس، جسے دنیا کی چوتھی بڑی ایئرفورس مانا جاتا ہے، اسے پاکستان پر عددی برتری یقینی طور پر حاصل ہے۔ انڈین ایئرفورس کے پاس طیاروں کے 31 سکواڈرن ہیں۔ ہر سکوڈارن میں 17 یا 18 لڑاکا طیارے ہوتے ہیں، جبکہ اس کے حریف پاکستان ایئرفورس کے پاس 11 سکواڈرن ہیں۔
گلوبل فائر پاور کے اعدادوشمار کے مطابق انڈیا کے پاس جہاں 2229 طیارے ہیں وہیں پاکستان کے پاس موجود طیاروں کی تعداد 1399 ہے۔
ان میں سے اگر جنگی طیاروں کی بات کی جائے تو پاکستان کے 418 طیاروں (328 لڑاکا اور 90 بمبار طیارے) کے مقابلے میں انڈیا کے پاس 643 جنگی طیارے ( 513 لڑاکا اور 130بمبار طیارے) ہیں۔
پاکستانی ایئر فورس کا سب سے کارآمد ہتھیار دو طیارے ہیں جن میں امریکہ سے حاصل کردہ ایف سولہ اور چینی مدد سے تیار کردہ جے ایف 17 تھنڈر شامل ہیں۔ جے ایف 17 کی تیاری کا مقصد ایک ایسا طیارہ بنانا تھا جو ہلکا ہو، ہر موسم میں، دن رات میں ایک لڑاکا طیارے کا کام کر سکے۔ یہ طیارہ کامرہ میں قائم پاکستان ایروناٹیکل کامپلیکس اور چین کی چینگڈو ایئرکرافٹ انڈسٹری کے تعاون سے بنایا گیا۔
انڈین فضائیہ میں گذشتہ کچھ عرصے میں جو بڑا اضافہ ہوا ہے وہ فرانسیسی رفال طیاروں کی انڈین فضائی بیڑے میں شمولیت ہے۔ جوہری اسلحے سے لیس ہونے کی صلاحیت رکھنے والا رفال طیارہ فضا میں 150 کلومیٹر تک میزائل داغ سکتا ہے جبکہ فضا سے زمین تک مار کرنے کی اس کی صلاحیت 300 کلومیٹر تک ہے۔
یہ انڈین فضائیہ کی جانب سے استعمال ہونے والے میراج 2000 کی جدید شکل ہے اور انڈین ایئر فورس کے پاس اس وقت 51 میراج 2000 طیارے ہیں۔
لڑاکا طیاروں سے ہٹ کر بات کی جائے تو پاکستان کے پاس 64 ٹرانسپورٹ طیارے، 565 ٹرینرز، 4 ٹینکر بیڑے اور 430 ہیلی کاپٹرز ہیں جن میں 57 حملہ آور ہیلی کاپٹر بھی شامل ہیں۔
اس کے مقابلے میں انڈین فضائیہ میں 270 ٹرانسپورٹ طیارے، 351 ٹرینرز، 6 ٹینکر بیڑے اور 979 ہیلی کاپٹرز ہیں جن میں 80 حملہ آور ہیلی کاپٹر بھی شامل ہیں۔
انڈیا کے آپریشنل ہوائی اڈوں کی تعداد 311 جبکہ پاکستان میں یہ تعداد 116 ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹینکوں کی بات کی جائے تو گلوبل فائر پاور کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس کُل 2672 اور انڈیا کے پاس اس سے ڈیڑھ گنا سے زیادہ یعنی 4201 ٹینک موجود ہیں۔
الخالد پاکستانی فوج کا جدید ٹینک ہے جو چین اور یوکرین کی مدد سے پاکستان میں ہی بنایا جا رہا ہے۔
یہ ایک نسبتاً ہلکا (46 ٹن وزن) ٹینک ہے، اس کے مقابلے میں جرمن ساختہ 'لیپرڈ ٹو' اور امریکی ساختہ 'ایم ون ابرامز' ٹینکوں کا وزن 60 ٹن ہے۔
اسے ابتدائی طور پر 1200 ہارس پاور اور 70 کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی حد تک دوڑنے کی صلاحیت کے حامل یوکرین کے 'سکس ٹی ڈی ٹو' ٹیکنس میں استعمال ہونے والے ٹھنڈے مائع ڈیزل انجن کے ساتھ مقامی طورپر تیار کیا گیا۔
اس کے مقابلے میں انڈیا کے پاس ارجن ایم کے ون اے اور ایم کے ٹو ٹینک ہیں۔ ایم کے ٹو ارجن ون کا جدید ماڈل ہے۔ اس ٹینک میں 1400 ہارس پاور انجن ہے اور یہ 70 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چل سکتا ہے۔
ارجن ٹینک میں جدید ترین گولہ بارود کا نظام ہے جس کی مدد سے دشمن کے ٹینکوں کو نشانہ بنانے میں مدد مل سکتی ہے اور ساتھ ہی ساتھ اس میں 120 ملی میٹر کیلیبر رائفل گن بھی نصب ہے۔
دیگر ہتھیاروں میں 7.62 ملی میٹر مشین گن، اینٹی ایئر کرافٹ گن اور زمینی اہداف کے لیے 12.7 ملی میٹر کی مشین گن شامل ہے۔ اس کے علاوہ ٹینک میں اندھیرے میں دیکھنے کے لیے نائٹ ویژن کی سہولت ہے جو پہلے والے ماڈل میں نہیں تھی۔
بکتربند گاڑیوں کی بات کی جائے تو انڈیا کے پاس ایسی گاڑیوں کی تعداد 3147 جبکہ پاکستان کے پاس 2604 ہے۔
توپخانے کے معاملے میں پاکستان خودکار توپوں کے معاملے میں انڈیا سے آگے ہے اور انڈیا کی 100 ایسی توپوں کے مقابلے میں پاکستانی توپوں کی تعداد 662 ہے۔
گاڑی سے باندھ کر لے جائی جانے والی توپوں کی بات ہو تو انڈیا کے پاس ایسی 3975 توپیں ہیں جبکہ پاکستان کے اسلحہ خانے میں موجود ایسی توپوں کی تعداد 2629 ہے۔
ملٹی بیرل راکٹ لانچر وہیکلز کے معاملے میں بھی پاکستان آگے دکھائی دیتا ہے اور گلوبل فائر پاور کے مطابق اس کے پاس 600 ملٹی بیرل راکٹ آرٹلری ہے جبکہ انڈین فوج کے پاس ایسی آرٹلری کی تعداد 264 ہے۔
جہاں تک بحری قوت کی بات ہے تو انڈیا کو پاکستان پر بحری بیڑوں کی صورت میں برتری حاصل ہے۔
انڈیا کے پاس دو طیارہ بردار بحری جہاز آئی این ایس وکرم آدتیہ اور آئی این ایس وکرانت ہیں۔ ان میں سے وکرانت وہ جہاز ہے جو انڈیا نے خود تیار کیا ہے اور اسے 2022 میں بحریہ کے حوالے کیا گیا تھا۔
اس کے برعکس پاکستان کے پاس کوئی طیارہ بردار بحری جہاز موجود نہیں۔
گلوبل فائر پاور کے مطابق بقیہ بحری قوت کی بات کی جائے تو انڈین بحریہ کے پاس کل 293 بحری اثاثے ہیں جن میں 135 گشت کرنے والی کشتیاں، 13 ڈسٹرائر، 14 فریگیٹس اور 18 کورویٹس (چھوٹے بحری جنگی جہاز) بھی شامل ہیں۔
اس کے علاوہ انڈین بحری بیڑے میں 18 آبدوزیں بھی موجود ہیں جن می سے تین ایٹمی طاقت سے چلنے والی آبدوزیں 'اریہنت'، 'اریگاتھ' اور 'اریدھمان' ہیں۔
پاکستان کی بات کی جائے تو اس کے پاس آٹھ آبدوزیں ہیں جن میں آگسٹا 90 بی کلاس کی تین جبکہ آگسٹا 70 کلاس کی دو آبدوزوں کے علاوہ کاسموس کلاس کی تین چھوٹی آبدوزیں شامل ہیں۔
اس کے علاوہ پاکستان نے چین کی مدد سے ہنگور کلاس کی آٹھ آبدوزیں بھی حاصل کر رہا ہے جن میں سے چار پاکستان میں ہی تیار کی جائیں گی۔
پاکستان کے کل بحری اثاثوں کی تعداد 121 ہے جن میں 69 گشتی کشتیاں، 9 فریگیٹس اور 9 کورویٹس جبکہ سمندر میں بارودی سرنگیں بچھانے والے 3 جہاز بھی شامل ہیں۔
پاکستان کا میزائل پروگرام کروز اور میدانِ جنگ میں استعمال ہونے والے ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں کے علاوہ کم اور درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں پر مشتمل ہے۔
زمین سے زمین تک مار کرنے والی راکٹ آرٹلری میں فتح سیریز کے فتح ون اور فتح ٹو شامل ہیں۔
پاکستان کی حکومت کا کہنا ہے کہ انھوں نے سنیچر کی علی الصبح انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کا آغاز فتح ون چلا کر کیا ہے اور اس آپریشن کو ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا گیا ہے۔
فتح ون میزائل پاکستان کا جدید اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والا ہتھیار ہے جس کی رینج 140 کلومیٹر تک ہے۔
فتح ون پاکستان کا تیار کردہ زمین سے زمین پر مار کرنے والا گائیڈڈ میزائل ہے۔ اس سیریز میں ایک اور میزائل فتح ٹو بھی شامل ہے۔ پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق 400 کلومیٹر تک کے فاصلے پر مار کرنے والے اس میزائل میں اپنے ہدف کو ٹھیک ٹھیک نشانہ بنانے کی صلاحیت ہے۔
ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں میں ہتف سیریز کے ہتف ون اور نصر  میزائل شامل ہیں جو 60 سے 100 کلومیٹر کے فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس کے بعد مختصر فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی باری آتی ہے جن میں 200 کلومیٹر رینج والا ابدالی، 300 کلومیٹر تک مار کرنے والا غزنوی، 350 کلومیٹر کی رینج والا رعد، 700 کلومیٹر کی رینج والا بابر اور ساڑھے سات سو سے ایک ہزار کلومیٹر تک ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا شاہین ون میزائل شامل ہیں۔
اپریل 2025 میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد شروع ہونے والی انڈو پاک کشیدگی کے دوران پاکستان نے ابدالی میزائل کے ایک اور ورژن کا تربیتی تجربہ کیا ہے اور آئی ایس پی آر کے مطابق زمین سے زمین تک مار کرنے والے یہ میزائل 450 کلومیٹر فاصلے پر اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان کے میڈیم رینج میزائلوں میں غوری ون اور ٹو، ابابیل اور شاہین ٹو اور شاہین تھری شامل ہیں۔
ان میں سے غوری ون 1500 کلومیٹر جبکہ غوری ٹو دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ فاصلے پر نشانہ لگا سکتے ہیں جبکہ ابابیل میزائل کی رینج 2200 کلومیٹر ہے۔
شاہین ٹو اور تھری پاکستان کے سب سے زیادہ فاصلے پر نشانہ بنانے والے میزائل ہیں جن کی رینج 2500 سے 2750 کلومیٹر تک ہے۔
ابابیل اور شاہین تھری ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی کہلاتے ہیں جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دینے اور بے اثر کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں اور ماہرین کے خیال میں یہ پاکستان کے میزائل ہتھیاروں میں یہ سب سے بہترین صلاحتیوں والے میزائل سسٹمز ہیں۔
کینبرا کی نیشنل یونیورسٹی میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے استاد ڈاکٹر منصور احمد کے مطابقابابیل جنوبی ایشیا میں پہلا ایسا میزائل ہے جو 2200 کلومیٹر کے فاصلے تک متعدد وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
اس کے مقابلے میں انڈیا کا میزائل پروگرام  250 سے 600 کلومیٹر تک مار کرنے والے پرتھوی میزائلوں سے لے کر 1200 سے 8000 کلومیٹر تک مار کرنے والے اگنی سیریز کے میزائلوں کے علاوہ نربھے اور براہموس سیریز کے کروز میزائلوں پر مشتمل ہے۔
اگنی بین البراعظمی بیلسٹک میزائل ہیں،جن میں اگنی-فائیو  بھی شامل ہے اور اس کی رینج سات سے آٹھ ہزار کلومیٹر تک ہے۔
انڈیا کا دھنش میزائل کم فاصلے تک مار کرنے والا اور بحری جہاز سے داغا جانے والا بیلسٹک میزائل ہے۔ یہ پرتھوی میزائل سیریز کا تیسرا ویرینٹ ہے جس میں پرتھوی ون، پرتھوی ٹو اور پرتھوی ایئر ڈیفنس انٹرسیپٹر شامل ہیں۔ دفاعی ماہرین کا ماننا ہے کہ یہ مائع ایندھن سے چلنے والا میزائل ہے اور جوہری یا روایتی ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کے علاوہ انڈیا کا کے-15 یا بی-05 میزائل جسے ساگریکا یا شوریا کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، آبدوز سے داغا جانے والا بیلسٹک میزائل  ہے۔ اس کی رینج تقریباً 700 کلومیٹر ہے۔
سپرسونک براہموس روایتی کے ساتھ ساتھ ایک جوہری ہتھیار بھی ہے۔ یاد رہے سنہ 2022 میںایک براہموس میزائل پاکستان میں بھی آن گرا تھا جس کے بارے میں انڈین وزارت دفاع کی جانب سے کہا گیا تھا کہ یہ میزائل حادثاتی طور پر انڈیا سے داغ دیا گیا تھا۔
انڈیا کی جانب سے نومبر 2024 میں طویل فاصلے تک مار کرنے والا ہائپر سونک میزائل کا بھی کامیاب تجربہ کیا گیا جسے وزیرِ دفاع راج ناتھ سنگھ نے 'ملک کے لیے بڑی کامیابی' اور ایک 'تاریخی لمحہ' قرار دیا تھا۔
یہ ہائپرسونک میزائل 1500 کلومیٹر سے زیادہ کے فاصلے پر ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے اور فضا، زمین اور پانی تینوں جگہوں سے دشمن پر حملہ کر سکتا ہے۔
ہائپرسونک میزائل سے مراد وہ میزائل ہیں جو آواز کی رفتار سے پانچ گنا تیز رفتار سے اپنے ہدف کی طرف بڑھتے ہیں۔ ان کے برعکس سب سونک میزائل آواز کی رفتار سے تیز فاصلہ طے نہیں کر سکتے جبکہ سپرسونک میزائل آواز کی رفتار سے صرف دو سے تین گنا تیز چلتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGA-ASI.COM
انڈیا اور پاکستان دونوں ہی اپنے اسلحہ خانے میں عسکری ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کر رہے ہیں۔ دونوں کی جانب سے نہ صرف کئی غیر ملکی ڈرونز خریدے گئے ہیں بلکہ خود بھی اس ٹیکنالوجی کو تیار کیا گیا ہے جو بِنا پائلٹ کے دشمن پر نگرانی، جاسوسی یا اہداف کو نشانے بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرونز انتہائی اونچائی پر دیر تک پرواز کرنے اور ریڈار میں آئے بغیر زمین پر فوج کی سرگرمیوں، ان کی تعیناتیوں، اہم تنصیبات، نئی تعمیرات اور فوجی ٹھکانوں وغیرہ کی موثر نگرانی اور مخصوص ہدف کو تباہ کرنے میں مہارت رکھتے ہیں۔
اگر ڈرونز کے لحاظ سے انڈیا اور پاکستان کی عسکری صلاحیتوں کا موازنہ کیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ دونوں ممالک نے ماضی قریب میں اس میں اضافہ کیا ہے۔
دفاعی امور کے تجزیہ کار راہل بیدی نے اس بارے میں بی بی سی کو بتایا تھا 'انڈیا کو اندازہ ہے کہ آئندہ دو، چار برس میں اس کے پاس تقریباً پانچ ہزار ڈرونز ہوں گے۔'
اکتوبر  2024 میں، انڈیا نے امریکہ کے ساتھ ساڑھے تین ارب ڈالر مالیت کے 31 پریڈیٹر ڈرون خریدنے کا معاہدہ کیا تھا۔ پریڈیٹر کو دنیا کا سب سے کامیاب اور خطرناک ڈرون مانا جاتا ہے۔
راہل بیدی کے مطابق ویسے تو پاکستان کے پاس 'انڈیا سے کم' ڈرون ہیں لیکن اس کے باوجود پاکستان کے پاس موجود ڈرونز میں مختلف صلاحیتیں ہیں اور یہ 10 سے 11 مختلف ساخت کے ہیں۔
پاکستان کے پاس مختلف اقسام کے ڈرونز موجود ہیں، جن میں مقامی طور پر تیار کردہ اور درآمد شدہ دونوں شامل ہیں۔
مقامی سطح پر تیار کردہ ڈرونز میں شہپر سیریز (ون، ٹو، تھری)، براق اور عقاب شامل ہیں۔
شہپر تھری ایک جدید میڈیم آلٹیٹیوڈ لانگ اینڈورنس جنگی ڈرون ہے جو 30 گھنٹے تک پرواز کر سکتا ہے اور میزائلوں سے لیس ہے، جبکہ براق پہلا پاکستانی جنگی ڈرون ہے جسے 2015 میں دہشتگردوں کے خلاف استعمال کیا گیا۔
عقاب ڈرون ٹیکٹیکل مقاصد (جیسے نگرانی اور فائر کریکشن) کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ڈرونز مکمل طور پر پاکستان میں تیار کیے گئے ہیں، صرف چند اجزا جیسے انجن درآمد کیے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ پاکستان نے ترکی اور چین سے بھی جدید ڈرونز درآمد کیے ہیں جن میں بیراکتر آقنجی ٹی بی ٹو، بیراکتر آقنجی اور چینی سی ایچ فور شامل ہیں جو جدید ترین ٹیکنالوجی سے لیس ہیں اور نگرانی، ہدف کو نشانہ بنانے اور طویل فاصلے تک پرواز کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
انڈیا اور پاکستان دونوں کے پاس جوہری ہتھیار ہیں لیکن گلوبل فائر پاور نے اپنی رپورٹ میں جوہری ہتھیاروں کا ذکر نہیں کیا ہے۔ ادارے کا اس متعلق موقف ہے کہ وہ اپنے جائزوں میں جوہری صلاحیت کو زیر غور نہیں لاتے۔
تاہم سویڈش تھنک ٹینک سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سپری) کی 2024 کی رپورٹ کے مطابق جوہری وار ہیڈز کے لحاظ سے دونوں ممالک ہم پلہ دکھائی دیتے ہیں۔
اس رپورٹ کے مطابق جہاں انڈیا کے پاس اندازاً 172 ایٹمی وار ہیڈز ہیں وہیں پاکستان کے پاس ایسے وار ہیڈز کی تعداد اندازاً 170 ہے۔
تاہم یہ واضح نہیں ہے کہ دونوں ممالک نے ان میں سے کتنے جوہری وار ہیڈز  کارروائی کے لیے تیار حالت میں رکھے ہوئے ہیں۔
'سپری' کا کہنا ہے کہ پاکستان انڈیا سے مقابلے کے لیے جوہری ہتھیار تیار کر رہا ہے جب کہ بھارت کی توجہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں پر ہے یعنی ایسے ہتھیار جو چین کو بھی نشانہ بنا سکتے ہوں۔
چین نے، جو انڈیا اور پاکستان دونوں کا پڑوسی اور دنیا کی تیسری سب سے بڑی ایٹمی طاقت بھی ہے، جوہری ہتھیاروں کی تعداد میں 22 فیصد اضافہ کیا ہے اور اس کے پاس موجود وار ہیڈز  کی تعداد 410 سے بڑھ کر 500 تک پہنچ چکی ہے۔

[262]
،تصویر کا ذریعہIndian Army, Eastern Command
1971 کی جنگ کے دوران لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ اس وقت کے انڈین آرمی چیف جنرل مانیک شا کے دفتر میں تعلقات عامہ کے افسر کے طور پر کام کر رہے تھے جب 10 دسمبر کو اچانک ہیڈکوارٹر میں ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز میجر جنرل اندرجیت سنگھ گل سے ان کی ملاقات ہوئی۔
میجر جنرل گل نے ان سے کہا کہ ’آپ جانتے ہیں کہ کل ایک بڑا آپریشن ہونے والا ہے، ہمیں اچھی تشہیر کرنی ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’میں جانتا تھا کہ وہ آپریشن کیا تھا۔ اور یہ سمجھنا مشکل نہیں ہونا چاہیے کہ یہ جنگ کے لیے کتنا اہم ہے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’میں نے کلکتہ میں مشرقی کمان کے چیف پبلک ریلیشن آفیسر کو فون کیا اور انھیں یاد دلایا کہ اگلے دن کے بہت اہم آپریشن کی خبر تمام اخباروں میں چھپنی چاہیے۔‘
اس وقت پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ کے آغاز کو چار دن گزر چکے تھے۔ مشرقی پاکستان میں لیفٹینینٹ جنرل امیر عبداللہ نیازی دفاع کی کوشش میں مصروف تھے۔
جس آپریشن کی جانب جنرل گل نے اشارہ کیا تھا، انڈین فوج نے اس آپریشن کی تیاری بہت پہلے شروع کر دی تھی۔ اور یہ اس جنگ کا ایک اہم موڑ ثابت ہونے والا تھا۔
اس سے قبل میگھالیہ کے علاقے سے انڈین فوج کے 101 کمیونیکیشن زون کے تحت 95 ماؤنٹین بریگیڈ گروپ مشرقی پاکستان کی سرحد میں داخل ہو چکا تھا جسے ڈھاکہ کی طرف تورہ-جمال پور-تنگیل کے راستے سے ہو کر پہنچنا تھا۔ اس کے مقابلے میں پاکستانی فوج کی 93ویں انفنٹری بریگیڈ موجود تھی۔
ایسے میں انڈیا کی فوجی حکمت عملی کے مطابق دریائے جمنا پر واقع پنگلی پل کو فوری طور پر تحفظ فراہم کرنا ضروری تھا ورنہ ڈھاکہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی انڈین افواج کے پاس آگے بڑھنے کا کوئی راستہ نہ رہتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین فوج کی ہائی کمان نے یہ طے کیا کہ فوجیوں کو مشرقی پاکستان کی سرحدوں کے اندر تنگیل کے قریب کسی طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے گرایا جائے گا۔ یہ انڈین فوج کی تاریخ میں پہلا ایسا بڑا چھاتہ بردار آپریشن تھا۔
،تصویر کا ذریعہPenguin Viking
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایسی صورت حال کا اندازہ لگاتے ہوئے، انڈین فوج نے تنگیل کے علاقے میں مکتی باہنی کے کمانڈر قادر صدیقی کی قیادت سے رابطہ قائم کیا اور انڈین فوج کے ایک بنگالی افسر کو ان کے پاس بھجوا دیا گیا۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ اپنی کتاب 'India's Wars since Independence' میں لکھتے ہیں کہ ’50 پیرا بریگیڈ گروپ کے دستے پہلے ہی بیرک پور، پانا گڑھ میں جمع ہو چکے تھے۔ ان میں سے دوسری (مراٹھا) پارا بٹالین کو تنگیل کے لیے چنا گیا اور ضروری ہتھیار اور رسد فراہم کی گئی تھی۔ اس بٹالین کی کمان لیفٹیننٹ کرنل کلونت سنگھ پنوں کر رہے تھے۔‘
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’11 تاریخ کو دوپہر 2:30 بجے، دمڈم کے شہری ہوائی اڈے اور کالائی کنڈا کے ایئر بیس سے 50 طیاروں نے آسمانوں کی طرف پرواز کی۔‘
چھاتہ بردار طیاروں کی آمد سے قبل اس دن چند مگ لڑاکا طیارے تننگیل کے اوپر آسمان پر چکر لگا رہے تھے۔ جیسے ہی زمین سے سگنل ملا، آپریشن شروع کر دیا گیا۔
پہلے جہازوں سے سامان گرایا گیا، پھر بھاری ہتھیار اور جیپیں۔ آخر کار چھاتہ بردار نیچے اترنے لگے۔ اس دن دو طیارے فوجیوں اور سامان کو اتارنے میں ناکام رہے، لیکن باقی طیارے کامیاب رہے۔
اگرچہ میجر سکھونت سنگھ سمیت مختلف فوجی افسران نے لکھا کہ 46 طیارے سامان، ہتھیار اور فوجیوں کو گرانے میں کامیاب رہے لیکن دو طیاروں میں سے ایک سے گرنے والی جیپ مقررہ جگہ سے کافی فاصلے پر ایک تالاب میں گر کر تباہ ہو گئی۔ ایک اور طیارے نے فوجیوں کو 15 میل شمال کی طرف گرایا۔
پاکستانی فوج کی طرف سے ان پر فائرنگ بھی کی گئی لیکن اگلے دن وہ مرکزی فورس میں شامل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ یہ اہم آپریشن، جسے ’تنگیل ایئر ڈراپ‘ کہا جاتا ہے، شام 4:30 بجے ختم ہو گیا تھا۔ لیکن زمین پر اترنے والوں کے لیے جنگ ابھی شروع ہو رہی تھی۔
اس دن تقریباً ایک ہزار ٹن سامان اور گولہ بارود آسمان سے گرا تھا اور نا صرف جیپیں اور سامان، بلکہ کئی چھاتہ بردار بھی تالاب میں گر گئے۔
اس وقت تک تقریباً اندھیرا چھا چکا تھا لیکن مکتی باہنی کی مدد سے انڈین فوجیوں کی اکثریت دو گھنٹے میں ایک جگہ جمع ہونے میں کامیاب ہوگئی۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’مرکزی فورس نے پنگلی پل کی طرف پیش قدمی کی۔ اگرچہ دور سے گولیاں چلنے کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں لیکن انھوں نے پل کے دونوں طرف پوزیشنیں سنبھال لیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ رات 8 بجے کے قریب، ’جب ہمارے فوجی ایک دفاعی لائن قائم کر رہے تھے، شمال کی طرف سے ہیڈ لائٹس دکھائی دیں۔ ان گاڑیوں میں پاکستانی فوجی موجود تھے جنھیں دیکھ کر انڈین فوجیوں نے فائرنگ شروع کر دی۔ اگلی چند گاڑیوں کو نقصان پہنچا جس کے بعد پاکستانی فوجیوں نے جوابی فائرنگ شروع کر دی۔‘
اس دن بھیجی گئی انڈین رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ’جھڑپ میں 143 پاکستانی فوجی مارے گئے تھے۔ چار انڈین فوجی بھی مارے گئے تھے۔‘
12 تاریخ کو ہی، تقریباً 4:30 بجے، پیرا بٹالین نے انڈین فوج کی 95ویں ماؤنٹین بریگیڈ کے سپاہیوں سے ریڈیو رابطہ قائم کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’لیکن 12 دسمبر کے اخبارات میں ہمارے فوجیوں کے اس اہم آپریشن کی تقریباً کوئی خبر نہیں تھی۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’میں نے ایسٹرن کمانڈ کے تعلقات عامہ کے افسر کے دفتر میں فون کیا کہ آپریشن کی تفصیلات کیوں شائع نہیں کی گئیں؟ جواب ملا کہ کوئی تصویر نہیں مل سکی، اس لیے صحافیوں تک نہیں پہنچائی جا سکی۔‘
مسٹر راؤ کو اچانک ایک خیال آیا۔ وہ ایک سال قبل اسی پیرا بریگیڈ کی ایک مشق میں شرکت کے لیے آگرہ گئے تھے اور اس دوران ہوائی جہازوں سے اترتے ہوئے سینکڑوں چھاتہ برداروں کی تصاویر لی گئی تھیں۔
’میں محکمہ دفاع کے فوٹو ڈپارٹمنٹ میں بھاگا، مجھے اس مشق کی تصویر ملی جو میں نے ایک سال پہلے لی تھی۔ میں نے اسے تشہیر کے لیے میڈیا میں تقسیم کیا۔ تصویر کے کیپشن میں میں نے لکھا کہ انڈین پیرا بریگیڈ کے سپاہی مشرقی پاکستان میں اترے ہیں۔‘
’میں نے بس یہ نہیں بتایا کہ تصویر ایک فائل فوٹو تھی۔ کیپشن جھوٹا نہیں تھا، لیکن یہ مکمل طور پر درست بھی نہیں تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہARCHIVE
لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ نے لکھا کہ ’یہ تصویر اگلے دن لندن ٹائمز، نیویارک ٹائمز سمیت دنیا بھر کے تمام اہم اخبارات میں چھپی تھی۔‘
ایک ہفتے بعد، انھیں ڈھاکہ سے واپس آنے والے ایک افسر سے معلوم ہوا کہ جنرل نیازی نے اتنی جلدی ہتھیار کیوں ڈالے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’جنرل نیازی نے ہتھیار ڈالنے کی وجہ کے طور پر اپنے سامنے ٹیبل پر پڑے لندن ٹائمز کے اخبار کی طرف اشارہ کیا۔ اس پر وہ تصویر تھی جو میں نے ہی چھپوائی تھی جس میں سینکڑوں پیراشوٹ آسمان سے اتر رہے ہیں۔‘
انڈین فوج کی مشرقی کمان کی طرف سے فراہم کردہ معلومات کے مطابق، اس دن ایک بٹالین، یا تقریباً 700 چھاتہ بردار فویوں کو پیراشوٹ کی مدد سے تنگیل میں اتارا گیا تھا۔
لیکن انڈیا اسٹریٹجک ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ایک مضمون میں، گلشن لوتھرا نے کہا کہ ’540 انڈین فوجی 11 دسمبر کو تنگیل میں زمین پر اترے۔‘
لیکن لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ کی جانب سے جو تصویر فراہم کی گئی اور جسے بین الاقوامی اخباروں نے بھی درست سمجھ کر چھاپ لیا تھا،  اس سے ایسا لگتا تھا جیسے کوئی بریگیڈ، یعنی تقریباً چار سے پانچ ہزار انڈین فوجی، تنگیل میں اتارے گئے ہوں۔
انڈین فوج کی مشرقی کمان کے دعوے کے مطابق اس سے جنرل نیازی قدرے گھبرا گئے۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ کو بعد میں انڈین ہائی کمان کو اس بات کی وضاحت دینی پڑی کہ تصویر کے کیپشن میں مکمل معلومات کیوں نہیں دی گئیں۔

[263]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دسمبر 2025 کی بات ہے جب انڈیا کے ضلع شیوا گنگا میں ایک چار سالہ بچہ پیٹ کے درد سے بے حال تھا ایسے میں جب اسے ٹوٹکے کے طور پر شہد دیا گیا تو بجائے افاقہ ہونے کے وہ بچہ بیہوش ہو گیا۔
نتن بالاسیکر نام کے اس نو عمربچے کو فوری طور شیوا گنگا کے سرکاری ہسپتال لے جایا گیا، جہاں اس کا علاج کیا گیا۔
اس کے بعد سیوا گنگا گورنمنٹ میڈیکل کالج کے ڈین سری نواسن نے صحافیوں سے ملاقات کی اور بچے کو شہد کے ذریعے پہنچنے والے نقصان سے متعلق تفصیل بتائی۔
انھوں نے بتایا کہ ’بوٹولینم نامی مادہ جو شہد میں پیدا ہوتا ہے،اس سے ایک ٹاکسن بنتا ہے جو دماغ اور اعصابی نظام کو براہ راست متاثر کرتا ہے۔ اس سے سانس لینے میں دشواری ہوتی ہے اور خون کی گردش فوری طور پر متاثر ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق ’بچے کا علاج مصنوعی تنفس کے ذریعے کیا گیا جبکہ امیونوگلوبلین بھی دی گئی۔‘
یاد رہے کہ پیدائش کے فوراً بعد یا دودھ پلانے سے پہلے بچوں کو شہد دینا پاکستان اور انڈیا سمیت اکثر جنوبی ایشیائی ممالک میں ایک عام رواج رہا ہے۔
یو ایس نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی ایک تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ سعودی عرب جیسے خلیجی ممالک میں بھی بچوں کو شہد دینے کا رواج ہے۔
اسی مناسبت سے سعودی عرب میں مقیم ماؤں کے 2022 میں کروائے گئے ایک آن لائن سروے کے دوران 52 فیصد خواتین نے کہا تھا کہ انھیں اپنے بچوں کو شہد دینے کی عادت ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تحقیق کے ذریعے خبردار کیا گیا ہے کہ چھوٹے یا نوزائیدہ بچوں کو شہد دینا ہاضمے کے نظام سے لے کر سانس تک کے مسائل کا سبب بن سکتا ہے۔
ہم نے اس مضمون میں ان سوالوں کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے کہ آیا شہد بچوں کو، خاص طور پر شیر خوار بچوں کو دیا جا سکتا ہے اور شہد کے آلودہ ہو جانے سے کن مسائل کا سامنا ہو سکتا ہے۔
تحقیق کے مطابق نوزائیدہ بچوں کو شہد دینے سے انھیں متلی، الٹی اور کھانے میں دشواری جیسی پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ لیکن اس تحقیق میں شہد دینے کی صورت میں بچوں کو لاحق دیگر مشکلات کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔
تحقیق کے مطابق چھوٹے بچوں کو شہد دینا چہرے کے پٹھوں کے سکڑاؤ یا کھنچاؤ، آنتوں کے مسائل، دماغی نقصان یا جسم کے درجہ حرارت میں کمی کا باعث بھی بن ہو سکتا ہے۔
یو ایس سینٹرز فار ڈیزیز کنٹرول (سی ڈی سی) کا کہنا ہے کہ ایک سال سے کم عمر بچوں کو شہد پلانے سے بوٹولزم نامی سنگین بیماری پیدا ہو سکتی ہے۔
ادارے کے مطابق بچوں کو شہد براہ راست نہ دیا جائے بلکہ ڈاکٹر کے مشورے سے بچوں کو دی جانے والی خوراک، پانی اور مائع غذا میں شامل کیا جائے۔
ماہر اطفال ودیا کے مطابق ’بچوں کو چھ ماہ کے ہونے تک ماں کے دودھ کے علاوہ کچھ نہیں دینا چاہیے، حتیٰ کہ پانی بھی نہیں۔ کچھ لوگ پریشان ہوتے ہیں کہ ماں کا دودھ بچے کے لیے کافی نہیں ہے، یہی چیز بوٹولزم کا سبب بنتی ہے۔‘
اس کی وجہ بتاتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’چھوٹے بچوں کا مدافعتی نظام ناپختہ ہوتا ہے۔ اس میں کھانا ہضم کرنے کی صلاحیت بھی کم ہوتی ہے۔ ہسپتالوں میں واضح وضاحت کی جاتی کہ بچوں کی خوراک پر نظر رکھی جائے۔‘
برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس کا کہنا ہے کہ شہد کو نامناسب طریقے سے رکھنے کے باعث اس میں نقصان دہ بیکٹیریا کی اقسام (Clostridium botulinum spores) پل بڑھ سکتی ہیں جس سے بچے کی آنتوں میں زہریلے مواد پیدا ہو سکتے ہیں جو کہ بچوں میں ایک مخصوص فالج انفینٹ بوٹولزم کی سنگین بیماری کا باعث بن سکتے ہیں۔
یو ایس نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق انفینٹ بوٹولزم ایک جان لیوا بیماری ہے۔ مطالعے کے مطابق یہ سنگین اعصابی مسائل کا باعث بھی بن سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہVidhya
ڈاکٹر ودیا کہتی ہیں کہ مشکل یہ ہے کہ اس انفیکشن کی فوری شناخت کرنا بھی مشکل ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اس سے متاثرہ بچے کوچند گھنٹوں میں ہی علاج اور طبی امداد فراہم کی جانا چاہیے۔
ڈاکٹر ودیا کے مطابق ’انفیکشن بچوں کی آنتوں کو متاثر کرتا ہے۔ ابتدائی علامات میں بچوں کا تھک جانا، دودھ نہ پینا، اور پیٹ میں پھولن شامل ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ایک بچے کی آنتوں اور نظام انہضام کو درست طریقے سے تیار ہونے میں 12 ماہ لگتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ عالمی ادارہ صحت ایک سال سے کم عمر کے بچوں کو شہد نہ دینے کی تاکید کرتا ہے۔
پاکستان میں 2012 کی گئی ایک تحقیق میں بتایا گیا تھا کہ پیدائش کے فوراً بعد 15.6 فیصد بچوں کو ماں کے دودھ سے پہلے شہد پلایا جاتا تھا۔ مطالعے کے مطابق گھر کے بزرگ اس روایتی فیصلے کے ذمہ دار تھے۔
اسی طرح انڈیا میں کی گئی ایک تحقیق سے پتا چلا ہے کہ ماؤں اوربزرگ افراد کا خیال ہے کہ دودھ پلانے سے پہلے پیدائش کے دو گھنٹے کے اندر بچوں کو شہد دیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ودیا نے کہا کہ ’بوٹولزم ہر عمر کے لوگوں کو متاثر کر سکتا ہے لیکن اس کا نقصان بچوں کو زیادہ ہو سکتا ہے۔ غیر صحت بخش شہد کھانے سے کوئی بھی متاثر ہو سکتا ہے لیکن بچے اس سے شدید متاثر ہو سکتے ہیں چاہے وہ صحت بخش شہد کھائیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک سال سے زیادہ عمر کے بچوں کو شہد دینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔ شہد ایک صحت بخش شوگر ہے۔ ہم اس بیماری کی کھوج اسی صورت میں لگا پاتے ہیں جب والدین اس کی اطلاع دیتے ہیں، لیکن ایسا بہت کم ہوتا ہے۔‘

[264]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: یہ تحریر 9 مئی 2025 کو شائع کی گئی تھی جسے آج دوبارہ شیئر کیا گیا ہے۔
رواں سال مئی کے دوران پاکستان فوج نے دعویٰ کیا کہ اس نے انڈیا کے پانچ طیارے مار گرائے ہیں۔ اس سے قبل انڈیا کی فوج نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان اور پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں نو مقامات کو نشانہ بنایا۔
انڈین فوج کا دعویٰ ہے کہ یہ مبینہ عسکریت پسند تنظیموں کے مراکز تھے تاہم پاکستانی فوج کے ترجمان نے اس کی تردید کی ہے۔
دوسری جانب انڈین حکام نے تسلیم کیا تھا کہ اسے پاکستان کے خلاف چار روزہ لڑائی میں کچھ نقصانات ضرور ہوئے تھے جن کے بعد حکمت عملی میں تبدیلی کی گئی تھی۔
انڈیا کے سیکریٹری خارجہ وکرم مسری سے جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پاکستان کے دعوے کے بارے میں سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ اس بارے میں مناسب وقت پر جواب دیا جائے گا۔
اس حملے کے بعد پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے گرانے کی خبریں سامنے آنے لگی تھیں اور سوشل میڈیا پر رات گئے ہی مختلف دعوے سامنے آنے لگے۔ ایسے میں سرحد کے دونوں جانب سے ان دعووں پر سوالات بھی اٹھے اور جوابی دعوے بھی سامنے آئے۔
تاہم انڈیا کے حملے کے بعد پریس کانفرنس کرتے ہوئے ڈی جی آئی ایس پی آر لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے باضابطہ طور پر انڈین فضائیہ کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔
بی بی سی ویریفائی نے رات کے وقت بنائی جانے والی دو مذید ویڈیوز کو بھی چیک کیا اور یہ بھی اسی مقام پر بنی ہیں۔ ان میں سے ایک میں کھیتوں میں موجود ملبہ دیکھا جا سکتا ہے جبکہ ایک اور ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک اڑنے والی چیز کو پہلے آسمان میں آگ لگتی ہے اور پھر وہ ایک کھلے کھیت میں گرتی ہے۔
جسٹن کرمپ برطانوی فوج کے سابق افسر ہیں جو اب رسک انٹیلیجنس کمپنی سبیلائن چلاتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی ویرفائی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ویڈیو میں نظر آنے والا یہ ملبہ فرانسیسی میزائل کا لگتا ہے جو میراج دو ہزار اور رفال لڑاکا طیاروں، دونوں میں ہی استعمال ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ایک اور تصویر میں ایک لڑاکا طیارے کی ٹیل فن، جس پر بی ایس زیرو زیرو ون اور رفال لکھا ہوا ہے، دیکھی جا سکتی ہے۔
بی بی سی ویریفائی نے اس تصویر کو جانچنے کے لیے گوگل ریورس امیج کا استعمال کیا تو معلوم ہوا کہ اس تصویر کا اس سے پہلے کوئی اور ورژن نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@Defence_PK99
واضح رہے کہ بدھ کی صبح انڈیا کی ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ ضلع کے ایک گاؤں میں ملبہ ملنے کی اطلاعات سامنے آنے کے بعد بی بی سی پنجابی کے نامہ نگار راجیش کمار جب جائے حادثہ پر پہنچے تو انتظامیہ نے میڈیا کو تقریباً ایک کلومیٹر کے فاصلے پر روک دیا۔
ایک یوٹیوبر (جن کی شناخت سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ظاہر نہیں کی جا رہی ہے) نے پولیس کو اس ملبے کے بارے میں مطلع کیا تھا اور انھوں نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ کہ اگرچہ انھوں نے ویڈیو بنائی تھی لیکن انتظامیہ کی طرف سے ایڈوائزری جاری کرنے کے بعد انھوں نے اسے شائع کرنے سے گریز کیا۔
ان کے مطابق طیارے جیسا ملبہ بھٹنڈہ کے گاؤں اکلیان کلاں میں تھا اور اس کے کچھ حصے فرید کوٹ ضلع کے گاؤں کے کھیتوں میں بھی موجود ہیں۔
بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ گاؤں کے ایک رہائشی کا فون آیا تھا جس کا گھر ملبے کی زد میں آ گیا جس کے بعد انھوں نے خود جا کر ملبہ دیکھا۔ ’ہم نے ان کے گھر کے صحن میں ملبہ اپنی آنکھوں سے دیکھا، کچھ فوٹیج موجود ہے لیکن ہم نے اسے کہیں جاری نہیں کیا۔‘ بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
انہوں نے کہا کہ ’ملبہ دیکھتے ہی میں نے اور میرے ایک ساتھی نے پولیس کے اعلیٰ افسران سے رابطہ کیا اور کچھ ہی دیر میں پولیس انتظامیہ وہاں پہنچ گئی اور علاقے کو سیل کر دیا گیا۔‘ ان کے مطابق میڈیا کو ایک کلومیٹر دور رہنے کو کہا گیا اور فرید کوٹ کی ضلعی انتظامیہ کی جانب سے میڈیا کوریج کے حوالے سے ایڈوائزری جاری کی گئی۔
’انتظامیہ نے واٹس ایپ میسجز کے ذریعے ہدایات جاری کیں کہ ضلعی انتظامیہ یا پولیس انتظامیہ کی اجازت کے بغیر کوئی ویڈیو یا تصویر نہ چھاپی جائے اور نہ ہی سوشل میڈیا پر پوسٹ کی جائے۔‘
ڈی جی آئی ایس پی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا کہ انڈین فضائیہ کے پانچ گرائے جانے والے طیاروں میں سے ’تین رفال طیارے تھے جبکہ ایک مگ 29 لڑاکا طیارہ اور ایک ایس یو طیارہ شامل ہے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ایک لڑاکا ہیرون ڈرون بھی مار گرایا گیا ہے۔‘
ترجمان پاکستان فوج کے مطابق ’یہ طیارے عمومی طور پر انڈین پنجاب میں بھٹنڈہ، انڈیا کے زیر انتظام جموں میں، دو طیارے اونتی پور کے علاقے میں، ایک اکھنور اور ایک سری نگر میں مار گرایا گیا۔‘ ان میں لڑاکا ڈرون بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
اس پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے دعویٰ کیا کہ انڈین لڑاکا طیاروں کو پاکستانی فضائیہ نے نشانہ بنایا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ان طیاروں کو اس وقت گرایا گیا جب انھوں نے پاکستان کے اوپر حملہ کیا۔ جب انھوں نے اپنے ہتھیار ریلیز کیے، اس کے بعد ہی ان کو انگیج کیا گیا اور ان پر فائر کیا گیا۔‘
پاکستان فوج کے ترجمان نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’افواج پاکستان انڈیا کے دس سے زیادہ طیاروں کو مار گرا سکتی تھیں لیکن ہم نے احتیاط کا مظاہرہ کیا۔‘
لیفٹینینٹ جنرل احمد شریف نے دعویٰ کیا کہ ’اس دوران کسی بھی وقت میں انڈیا کے طیاروں کو پاکستان کی فضائی حدود میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دی گئی۔ دوسری جانب ان کے مطابق پاکستانی طیارے بھی کسی وقت انڈیا کی فضائی حدود میں داخل نہیں ہوئے۔‘
ساتھ ہی ساتھ ڈی جی آئی ایس پی آر نے دعویٰ کیا کہ ’پاکستانی فضائیہ کے تمام طیارے مکمل طور پر محفوظ رہے۔‘
واضح رہے کہ اس دعوے پر انڈیا کی فوج یا فضائیہ کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل نہیں دیا گیا ہے اور نہ ہی انڈین افواج کے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر اس بارے میں کوئی معلومات فراہم کی گئی ہیں۔
انڈین فوج کی جانب سے حملے کے بارے میں پریس کانفرنس کے دوران بھی اس بارے میں کوئی بات نہیں کی گئی جب انڈیا کی جانب سے اہداف کو نشانہ بنانے کی تفصیلات فراہم کی گئیں۔
اگرچہ انڈین حکومت کی جانب سے اب تک کسی قسم کی تصدیق یا تردید سامنے نہیں آئی ہے، بی بی سی نامہ نگار نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پلوامہ کے قصبے پام پور میں گرنے والے ایک طیارے کے ملبے کو بلڈوزر کی مدد سے منتقل ہوتے ہوئے دیکھا۔
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق مقامی افراد نے بتایا کہ انھوں نے جیٹ بمباروں کی زوردار آوازوں کے بیچ ایک بڑے دھماکے کی آوار سنی۔ ریاض مسرور کے مطابق قصبے کے مختلف حصوں میں گرنے والے ایک جہاز کے ٹکروں کو جمع کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملبے کے معائنے کے لیے انڈین ایئر فورس کی ایک ٹیم بھی جائے وقوعہ پر موجود ہے تاہم حکام کی جانب سے تاحال تصدیق نہیں کی گئی کہ یہ کون سا طیارہ تھا یا کس ملک کا تھا۔
بی بی سی کے نمائندے کے مطابق جس مقام پر طیارہ گرا، اس جگہ کو رکاوٹیں کھڑی کر کے بند کر دیا گیا ہے اور کسی بھی شخص کو اس مقام تک جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اس کے علاوہ جموں کے ضلع رام بن میں بھی منگل کی شب ایک طیارہ تباہ ہوا ہے۔
ضلع رام بن کے علاقے پنتھیال کے سرپنچ ظہور احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے گاؤں میں بدھ کی شب جیٹ طیاروں کی آواز کے ساتھ ہی ایک زوردار دھماکہ ہوا جس کے بعد وہ خود پولیس کے ہمراہ جائے واردات پر پہنچے۔
نامہ نگار کے مطابق اس کے علاوہ انڈیا کی ریاست پنجاب کے ضلع بھٹنڈہ میں بھی طیارہ گرنے کی اطلاعات ہیں تاہم سرکاری طور پر اس کی تصدیق نہیں ہوئی ہے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ طیارہ اکلیان کلاں نامی گاؤں کے قریب گر کر تباہ ہوا اور اس واقعے میں کم از کم ایک شخص ہلاک اور نو زخمی ہوئے ہیں۔
ان طیاروں کی تباہی کے بارے میں بھی انڈین فضائیہ نے تاحال کوئی بیان جاری نہیں کیا ہے۔ انڈیا کے اخبار ’دی ہندو‘ کی جانب سے انڈین حکام کا حوالہ دیتے ہوئے خبر دی گئی کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تین طیارے گر کر تباہ ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/THE HINDU
تاہم بعد میں ’دی ہندو‘ کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم سے یہ خبر ہٹاتے ہوئے لکھا گیا کہ ’ہم نے آپریشن سندور میں انڈین طیاروں کی شمولیت کے بارے میں پوسٹ ہٹا دی ہے کیوں کہ سرکاری طور پر اس کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔‘
بین الاقوامی خبر رساں ادارے رائٹرز کی جانب سے بھی خبر دی گئی کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے چار سرکاری حکام نے بتایا کہ تین طیارے الگ الگ علاقوں میں گرے ہیں۔
اس خبر میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر حکام نے بتایا کہ ان طیاروں کے پائلٹس کو ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے۔
دوسری جانب سوشل میڈیا پر متعدد ویڈیوز بھی گردش کرتی رہیں جن میں طیاروں کا ملبہ دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Information Ministry, ISPR
حالیہ دعووں سے ایک بار پھر پلوامہ حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کی کشیدگی اور بالاکوٹ حملے کے ردعمل میں پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے مار گرانے کے دعوے کی یاد تازہ ہوئی۔
واضح رہے کہ 2019 میں جب انڈین فضائیہ نے پلوامہ حملے کے ردعمل میں پاکستان کے اندر بالاکوٹ میں مبینہ عسکریت پسندوں کے کیمپ پر حملہ کیا تھا تو ایک ہی دن بعد پاکستانی فضائیہ نے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں جوابی کارروائی کی تھی جس کے بعد پاکستانی فوج نے انڈیا کے دو لڑاکا طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دوسری جانب انڈین فضائیہ نے دعوی کیا تھا کہ ان کی جانب سے پاکستانی فضائیہ کا ایک ایف سولہ طیارہ مار گرایا گیا ہے۔ اس دعوے کے حق میں انڈین فضائیہ نے ایک پریس کانفرنس بھی کی تھی۔
انڈین فضائیہ کے حکام نے فضائی جھڑپ سے متعلق بیانات میں کہا تھا کہ پاکستانی طیاروں کا نشانہ بننے والے انڈین پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان نے اپنا طیارہ گرنے سے قبل پاکستان کا ایک ایف 16 طیارہ مار گرایا تھا۔
پاکستان نے اس دعوے کو متعدد بار مسترد کیا۔ ایسے میں امریکی جریدے فارن پالیسی کی خبر سامنے آئی کہ امریکہ کے محکمۂ دفاع کے اہلکاروں نے پاکستانی ایف 16 طیاروں کی گنتی کی اور وہ تعداد میں پورے تھے۔ اس کے بعد پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے کہا تھا کہ ’انڈیا کی جانب سے حملے اور اس کے اثرات کے بارے میں بھی دعوے جھوٹے ہیں اور وقت آ گیا ہے کہ انڈیا اپنی طرف ہونے والے نقصان بشمول پاکستان کے ہااتھوں اپنے دوسرے طیارے کی تباہی کے بارے میں سچ بولے۔‘
پاکستان کا اب تک یہ دعویٰ ہے کہ 2019 میں انڈین فضائیہ کے دو طیارے گرائے گئے تھے جبکہ دوسری جانب انڈین صدر رام ناتھ کووند نے انڈین فضائیہ کے پائلٹ ابھینندن ورتھمان کو فروری 2019 میں ’پاکستانی فضائیہ کے ایف 16 طیارے کو مار گرانے پر‘ ملک کے تیسرے سب سے بڑے فوجی اعزاز ’ویر چکرا‘ سے نوازا تھا۔

[265]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘
’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘
جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD
فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘
اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔
اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔

[266]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
جرمنی کے ایک بینک میں ہونے والی حالیہ چوری کی واردات کسی ہالی وڈ فلم جیسی تھی۔ پولیس کے مطابق اس واردات میں چوروں نے ایک بڑی ڈرل مشین کا استعمال کیا اور ایک مشہور مقام پر واقع بینک کے سیف میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
اس واردات میں اندازے کے مطابق تقریباً 30 ملین یورو یا 35 ملین امریکی ڈالر یعنی پاکستانی روپے کی مالیت کے حساب سے دس ارب روپے کی مالیت کا نقصان ہوا جس میں نقد سمیت دیگر قیمتی اشیا بھی شامل تھیں۔
پولیس کے ترجمان نے خبر رساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا کہ ہالی وڈ فم ’اوشین الیون‘ کی طرز پر ہونے والی اس چوری کو بہت ہی ’پیشہ ورانہ انداز‘ میں مکمل کیا گیا۔
یہ واقعہ مغربی جرمنی کے شہر گیلسنکرچن میں پیش آیا، جہاں چوروں نے تین ہزار سے زیادہ سیف ڈیپازٹ باکسز سے نقدی، سونا اور زیوارت چرا لیے اور کسی کو خبر نہیں ہوئی۔
پولیس کے مطابق اُن کو اس واردات کا علم اس وقت ہوا جب سوموار کی بینک کا فائر الارم بجا۔ پولیس کے مطابق اب تک کسی کو حراست میں نہیں لیا گیا۔
لیکن یہ واردات کامیاب کیسے ہوئی؟ پولیس کا کہنا ہے کہ چوروں نے کرسمس کا فائدہ اٹھایا جب چھٹیاں تھیں۔
ابتدائی تفتیش کے مطابق بینک کے والٹ تک رسائی حاصل کرنے کے بعد واردات مکمل ہوئی اور اس کے بعد چور ملحقہ پارکنگ گیراج سے فرار ہو گئے۔
پولیس کو چند عینی شاہدین نے بتایا ہے کہ انھوں نے متعدد افراد کو بڑے بڑے بیگ اٹھائے دیکھا جو ہفتے اور اتوار کے درمیانی شب گیراج میں دکھائی دیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعد میں پولیس نے سی سی ٹی وی ویڈیو فوٹیج دیکھی جس میں سیاہ رنگ کی آڈی گاڑی کو گیراج سے نکلتے ہوئے دیکھا جا سکتا تھا۔
پولیس کے مطابق فائر الارم بجنے کے بعد ہی زیر زمین والٹ میں ہونے والا سوراخ دریافت ہوا جس کے بعد پولیس اور فائر بریگیڈ کے عملے نے پوری عمارت کی تلاشی لی۔
دوسری جانب بینک کے صارفین، جو واردات کے بعد معلومات حاصل کرنے کے لیے اکھٹے ہو گئے تھے، کے لیے ایک ہیلپ لائن قائم کی گئی ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق ایک متاثرہ شخص نے مقامی ادارے ویلٹ براڈکاسٹر کو بتایا کہ ’میں پوری رات سو نہیں پایا۔ ہمیں کچھ نہیں بتایا جا رہا۔‘ ان کے مطابق بینک کے والٹ میں اُن کی وہ رقم موجود تھی جو انھوں نے بڑھاپے کے لیے بچائی تھی۔
بینک کی ویب سائٹ کے مطابق منگل کے دن بینک کو بند رکھا گیا اور بتایا گیا کہ 95 فیصد صارفین کے سیف ڈیپازٹ باکس متاثر ہوئے۔
بینک کی جانب سے بتایا گیا کہ ہر ڈیپازٹ باکس کی 10300 یورو کی انشورنس تھی۔

[267]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ ’بسمل‘ ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا ’پرورش‘ ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ ’شرپسند‘ نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے، جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا ’جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔ میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟ کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟ کوئی سدھر جائے، کسی کا گھر بچ جائے۔ کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟ اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔‘
’شرپسند‘ میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری، توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ’ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔‘
’میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں، اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ ’میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔‘
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ’یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔ اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔ چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔‘
’اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد ’کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج، سب پسند آ گیا تھا۔‘
’فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔ یہ کردار 24 کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔ ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے، کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔‘
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
،تصویر کا ذریعہARY
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں ’فشار‘ نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں ’دشت‘ اور ’نجات‘ جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ ’آنسو‘، ’میرا سائیں‘، ’بڑی آپا‘، ’الو برائے فروخت نہیں‘، ’جیکسن ہائیٹس‘، ’ڈر سی جاتی ہے صِلہ‘، ’رقیب سے‘، ’پری زاد‘، ’بسمل‘ اور ’پرورش‘ میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا ’کینسل کلچر‘، جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے، کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن ’لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔‘
’ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں، ہم بات پر بات نہیں کرتے۔ اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔ اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔ اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔‘
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد  ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں، کیوں کہ ’ڈرامے بنانے والے کم وسائل، زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔‘
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ’ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا، یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے، پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔‘
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں ’کا، کی، کو‘ بھی تبدیل نہیں کر سکتا، جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو، وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے، انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔‘
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ ’افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔‘
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔‘
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق ’اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔‘
پچھلے 20 برس میں انھوں نے صرف دو فلموں، پاکستانی فلم ’رام چند پاکستانی‘ اور پاک انڈیا پنجابی فلم ’ورثہ‘ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
’جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔ پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔ ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔ جو بھی فلم بنا رہا ہے، اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔ ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔‘
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں ’میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔ یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔ یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔‘
’میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو، خوشیاں بانٹو۔‘

[268]
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں عمر عبداللہ کی حکومت اپنے دور اقتدار کا پہلا سال پورا کر چکی ہے۔ آرٹیکل 370 کے خاتمے کے بعد علاقے کو جو ریاستی درجہ حاصل تھا وہ تو نہیں رہا لیکن ساتھ یہ بھی کہا گیا کہ انڈیا کی مرکزی حکومت مقامی معاملات پر کنٹرول رکھتی ہے۔
وزیر اعلیٰ عمر عبداللہ اعتراف کر چکے ہیں کہ اُن کی حکومت کو زیادہ تر معاملات میں کوئی اختیار حاصل نہیں۔ تو کیا سب فیصلے انڈین حکومت کی جانب سے مقرر کیے گئے لیفٹیننٹ گورنر کے ہاتھ میں ہیں۔

[269]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

[270]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں حکومت کی تبدیلی کے آثار صدارتی محل یا وزارتوں تک ہی محدود نہیں ہیں بلکہ نئی حکومت کے آنے کے بعد سڑکوں پر مختف ماڈلز اور برانڈز بھی دیکھنے کو ملتے ہیں۔
افغانستان میں ہمیشہ سے ہی اقتدار کی تبدیلی کا اثر فوجیوں کے زیرِ استعمال گاڑیوں پر پڑا ہے۔
ماضی میں افغانستان میں سوویت افواج اور امریکی افواج کی موجودگی اور اقتدار کی تبدیلی کے دوران ملک کی فوج نے گاڑیوں کے مختلف ماڈل استعمال کیے۔
اب افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت امریکی ساختہ رینجر گاڑیوں سے جان چھڑوا کر دوسرے ماڈلز کی گاڑیاں استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
افغان طالبان نے نئی گاڑیاں خریدنے کے لیے جاپان کی مشہور کار ساز کمپنی ٹویوٹا موٹرز سے رابطہ کیا ہے۔ ملک میں ٹویوٹا کی مقامی ڈیلرشپ ’حبیب گلزار موٹرز‘ کے پاس ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ طالبان حکومت نے گاڑیوں کے بارے میں اُن سے رابطہ کیا تھا لیکن اس سلسلے میں اُن کی درخواست کو تسلیم نہیں کیا گیا۔
کمپنی کے ڈائریکٹر احمد شاکر عدیل نے بی بی سی کو بتایا کہ افغان طالبان نے ٹویوٹا سے تقریباً دو ماہ قبل 27 ستمبر 2025 کو رابطہ کیا گیا تھا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ افغانستان میں ٹویوٹا کی نمائندہ کمپنی ’بین الاقوامی اداروں، کچھ غیر سرکاری تنظیموں اور سفارتخانوں کو کاریں فروخت کرنے کی مجاز ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی نے اُن سے پوچھا کہ کمپنی کی جانب سے طالبان کی درخواست پر انھوں نے کیا جواب دیا تو انھوں نے کہا کہ ’ہم نے انھیں منع کر دیا ہے۔‘
طالبان حکومت کی وزارتِ داخلہ نے امریکی کمپنی فورڈ کی تیار کردہ رینجر گاڑیوں کو تبدیل کر کے دوسری گاڑیاں خریدنے کا فیصلہ کیا ہے تاہم ابھی تک یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ وہ اس کے بجائے کون سی گاڑیاں خریدیں گے۔
یہ سمجھا جا رہا تھا کہ جاپانی کمپنی ٹویوٹا کی گاڑیاں افغان طالبان کی آپشنز میں سے ایک ہیں۔
اس سے قبل عبوری حکومت کی وزراتِ داخلہ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ گاڑیوں کے دوسرے ماڈل کے انتخاب کو  ابھی حتمی شکل نہیں دی گئی۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’دوسری گاڑیوں کی خریداری کے لیے کوئی بجٹ منظور نہیں کیا گیا ہے لیکن پولیس کا نیا یونیفارم ٹویوٹا کی ہائیلکس ماڈل کی گاڑی کو مدنظر رکھتے ہوئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
افغانستان میں گذشتہ دو دہائیوں کے دوران امریکہ اور مغربی افواج کی حمایت یافتہ حکومتیں بڑے پیمانے پر امریکی ساختہ رینجر گاڑیاں استعمال کرتی رہی ہیں۔
اے ایم ایس نامی امریکی کمپنی کے پاس افغانستان میں گاڑیوں کی مرمت و دیکھ بھال کا ٹھیکہ تھا۔ اس کمپنی کے سابق ملازم نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ افغانستان کے مخصوص حالات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے رینجر گاڑیاں بنائی گئی تھیں۔
انھوں نے بتایا کہ گاڑیوں کے زیادہ تر پارٹس تھائی لینڈ میں بنے اور پھر انھیں افغانستان لایا گیا۔
افغانستان میں فوج کی گاڑیوں کی مرمت اور دیکھ بھال کرنے والی کمپنی کا کہنا ہے کہ انھوں نے 2017 سے 2021 کے دوران فوج اور پولیس کی ایک لاکھ 30 ہزار سے زیادہ گاڑیوں کی مرمت کی۔
انھوں نے بتایا کہ اُن کی کمپنی کا امریکی حکومت کے ساتھ ایک ارب 20 کروڑ ڈالر مالیت کا معاہدہ تھا۔
افغانستان میں طالبان کی حکومت سے قبل امریکی حکومت افغان فوج کی مالی مدد کرتی تھی۔
اے ایم ایس کمپنی کے سابق ملازم کا کہنا ہے کہ افغانستان کے مقامی افراد ان گاڑیوں کی مرمت اور دیکھ بھال کر لیتے تھے لیکن اب اکثر لوگ ملک چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ افغان طالبان اس لیے امریکی ساختہ گاڑیوں کو تبدیل کرنا چاہتے ہیں کیونکہ انھیں ان کے پارٹس خریدنے میں دشواری کا سامنا ہے اور رینجر گاڑی کے پرزے بہت مہنگے ہیں۔ طالبان حکومت پر عالمی اقتصادی پابندیاں ہیں اور اس لیے وہ امریکی کمپنی فورڈ سے کوئی معاہدہ بھی نہیں کر سکتے۔
ٹویوٹا کپمنی کی جانب سے منفی جواب کے بعد یہ واضح نہیں ہے کہ افغان طالبان کی دوسری آپشن کیا ہو گی لیکن وہ مارکیٹ میں موجود گاڑیاں بھی خرید سکتے ہیں۔
افغانستان میں بڑی تعداد میں استعمال شدہ گاڑیاں درآمد ہوتی ہیں جن میں زیادہ تر ٹویوٹا کی گاڑیاں ہیں اور زیادہ تر استعمال شدہ گاڑیاں دبئی اور ایران کے راستے سے منگوائی جاتی ہیں۔
خلیجی اور یورپی ممالک کے لیے ٹویوٹا کی ہائیلکس اور لینڈ کروزر کو تین اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
پاکستان کے سابق فوجی صدر پرویز مشرف نے اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں ایک دلچسپ واقعہ تحریر کیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’دسمبر 2001 کے پہلے ہفتے میں، ملا محمد عمر نے شکست محسوس کرتے ہوئے ہونڈا موٹر سائیکل پر چھلانگ لگائی اور فرار ہو گئے۔ جب جاپان کے وزیر اعظم نے مجھ سے پوچھا کہ ملا عمر کہاں ہیں تو میں نے انھیں کہا کہ وہ ہونڈا موٹر سائیکل پر سوار ہو کر بھاگ گئے۔
’میں نے ہنستے ہوئے کہا کہ یہ ہونڈا کے لیے بہترین اشتہار ہو گا کہ اگر ملا عمر ہونڈا پر سوار ہوں اور اُن کی داڑھی ہوا میں لہرا رہی ہو۔‘
افغان طالبان کے بانی ملا عمر موٹر سائیکل پر فرار ہوئے تھے یا گاڑی پر، اس بارے میں حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ لیکن دونوں صورتوں میں ان کی سواری جاپانی کمپنی کی ہی تھی۔
یاد رہے کہ اکتوبر 2012 میں طالبان نے کہا تھا کہ زابل صوبے میں ملبے کے ڈھیر سے ایک ٹویوٹا کمپنی کی گاڑی بھی برآمد ہوئی ہے۔
طالبان کا کہنا تھا کہ یہ وہی گاڑی ہے جس پر 2002 میں افغانستان پر امریکی حملے کے بعد ملا عمر قندھار سے نکلے اور لاپتہ ہو گئے تھے۔
جاپانی ساختہ گاڑیوں اور طالبان عسکریت پسندوں کا تعلق تحریک کے ابتدائی دنوں میں شروع ہوا تھا اور مستقبل میں بھی اس کے جاری رہنے امکان ہے۔
گذشتہ نصف صدی سے افغانستان میں فوج کے زیر استعمال ساز و سامان کا براہ راست تعلق افغانستان میں سیاسی حالات اور بیرونی مداخلت سے رہا ہے۔
1978 سے 1992 تک جب کابل میں سوویت نواز حکومتیں اقتدار میں رہیں تو فوجی ساز و سامان جیسے روسی ٹرک کاماز سویت یونین اور افغانستان کے فوجی تعلقات کی واضح عکاس تھا۔
تاہم اس عرصے کے دوران جاپانی ساختہ گاڑیاں سوویت حمایت یافتہ حکومتوں کے خلاف اگلے مورچوں پر استعمال ہوئیں۔
یہی وہ وقت تھا جب افغان جنگ میں ٹویوٹا کی موجودگی کا آغاز ہوا۔ طالبان کے عروج اور  اقتدار کے دوران ٹویوٹا سب سے زیادہ استعمال ہونے والی گاڑیوں میں سے ایک تھی۔
11 ستمبر 2001 کے حملوں کے بعد جب امریکی افواج نے افغانستان پر حملہ کیا اور وہاں ایک جمہوری نظام بنایا تو اس وقت افغانستان میں مغربی ممالک خصوصاً امریکہ موجودگی کا اندازہ وہاں موجود امریکی گاڑیوں سے بخوبی لگایا جا سکتا تھا۔
اس عرصے کے دوران افغان فوج نے مختلف اقسام کی گاڑیاں استعمال کیں۔ گذشتہ دو دہائیوں میں امریکی کمپنی فورڈ کی تیار کردہ رینجر گاڑی افغان وزارت داخلہ میں استعمال ہونے والی سب سے اہم گاڑی تھی۔
جہاں اسلامی جمہوریہ افغانستان میں افواج امریکی ساختہ گاڑیاں چلاتے تھے وہیں اب افغان طالبان ہنڈا موٹر سائیکل اور ٹویوٹا کپمنی کی بنائی ہوئی فیلڈر گاڑی میں سفر کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہIS/ FILE
نائن الیون حملوں کے دو ماہ بعد امریکی اخبار نیویارک ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ ٹی وی فوٹیج میں طالبان کو لینڈ کروزر چلاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد جاپانی کمپنی ٹویوٹا نے ایک بیان جاری کیا کہ گذشتہ پانچ برسوں کے دوران افغانستان نے صرف ایک لینڈ کروزر قانونی طور پر برآمد کی ہے۔
کپمنی نے اپنے بیان میں کہا کہ ’افغانستان میں موجود ٹویوٹا کی مصنوعات پڑوسی ممالک سے غیر سرکاری چینلز کے ذریعے منگوائی گئی ہیں۔‘ یعنی ان گاڑیوں کو سمگل کیا گیا تھا۔
اس معاملے پر ٹویوٹا کے عدم اطمینان کی وجہ اپنی مصنوعات کی طالبان اور القاعدہ کے جنگجوؤں کے ساتھ وابستگی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ اب جب افغان طالبان اقتدار میں ہیں لیکن کمپنی نے طالبان کے ساتھ معاہدہ کرنے یا انھیں گاڑیاں بیچنے سے انکار کر دیا ہے۔
ٹویوٹا کا کہنا ہے کہ ’افغانستان میں اُن کا کوئی نمائندہ نہیں اور کمپنی وہاں گاڑیاں برآمد نہیں کرتی ہے۔‘
نیویارک ٹویوٹا کے ترجمان ویڈ ہوئٹ نے کہا کہ ’یہ ہماری مصنوعات کے لیے سب سے ناخوشگوار اشتہار ہے لیکن اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان بھی دوسرے کار خریداروں کی طرح قابلِ اعتماد اور پائیداری دو خصوصیات کی تلاش کرتے ہیں۔‘
اگر آپ نے دنیا بھر میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں کی پروپیگنڈا تصاویر اور ویڈیوز دیکھی ہیں تو آپ نے انھیں ٹویوٹا ہائیلکس ماڈلز کی گاڑی چلاتے ہوئے ضرور دیکھا ہو گا۔
اکتوبر 2014 میں جب شام اورعراق میں نام نہاد دولت اسلامیہ اپنے عروج پر تھی تو وہ اپنی کئی پروپیگنڈا ویڈیوز میں لینڈ کروزر اور ہائیلکس استعمال کرتے تھے۔
اس حوالے سے ٹویوٹا کمپنی نے انٹرنیٹ پر ایک خصوصی سوال و جواب کا صفحہ بنایا جس کا نام تھا ’جنگی علاقوں میں ٹویوٹا گاڑیوں کے استعمال پر رپورٹس۔‘
اس صفحے پر ٹویوٹا نے واضح کیا کہ ’ہم جس بھی ملک میں کام کرتے ہیں وہاں کے قوانین کی پاسداری کرتے ہیں۔  کپمنی کی معلومات اور رضامندی کے بغیر فوجی استعمال کے لیے گاڑیوں کی فروخت ممنوع ہے۔‘
ٹویوٹا نے کہا تھا کہ ’مسلح گروہوں کے استعمال میں نظر آنے والی کمپنی کی گاڑیاں، ان ممالک میں غیر سرکاری یا سیکنڈ ہینڈ چینلز کے ذریعے سمگل کی گئی ہوتی ہیں۔‘
ٹویوٹا نے اصرار کیا ہے کہ وہ شام میں کاریں فروخت نہیں کرتے اور وہ لیبیا اور عراق میں اپنی مصنوعات صرف ان صارفین کو فروخت کرتے ہیں جن کی شناخت معلوم ہو۔
ٹویوٹا کے لیے یہ اتنا بڑا مسئلہ بنا کہ کچھ ممالک میں ٹویوٹا نے اپنے صارفین پر یہ شرائط عائد کیں کہ وہ گاڑیاں خریدنے کے بعد ایک سال تک کسی اور کو دوبارہ فروخت نہیں کر سکتے ہیں۔
طاقتور انجن، پہاڑی، ریگستانی علاقوں، کچے پکے راستوں پر چلنے کی صلاحیت، کم ایندھن کا استعمال، سپیئر پارٹس کی دستیابی اور مختلف ہتھیاروں کو نصب کرنے کے لیے موجود جگہ۔۔۔
یہ سب وہ خصوصیات ہیں جنھوں نے اس کمپنی کی تیار کردہ گاڑیوں کو عسکریت پسندوں میں مقبول بنایا ہے۔
1977 میں چاڈ اور لیبیا کے درمیان جنگ چھڑ گئی تھی۔ یہ جنگ ’ٹویوٹا وار‘ کے نام سے مشہور ہوئی تھی۔
اس جنگ کو ٹویوٹا وار اس لیے بھی کہا جاتا ہے کہ کیونکہ تنازع میں ٹویوٹا پک اپ ٹرک (خاص طور پر ہائیلکس اور لینڈ کروزر) بڑے پیمانے پر استعمال ہوئے تھے۔

[271]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جیتا جسے بڑے پیمانے پر دھاندلی زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ان کی 15 سالہ مضبوط حکمرانی اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریباً سیاسی منظرنامے سے غائب ہو چُکی تھی اتنی شدید عوامی طاقت کے ساتھ واپسی کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیلی ہے جہاں عوامی لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کئی دہائیوں سے باری باری اقتدار میں آتی رہی ہیں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھوں نے خود عام انتخابات میں حصہ لیا ہے۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئیں تھیں چار دہائیوں تک جماعت کی سربراہ رہیں۔ انھوں نے یہ ذمہ داری اپنے شوہر ضیا الرحمان کی وفات کے بعد سنبھالی تھی جو بی این پی کے بانی اور بنگلہ دیش کی جنگِ آزادی کے اہم رہنما تھے۔
ماضی میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھیں تو طارق رحمان پر اقربا پروری سے فائدہ اٹھانے کے الزامات لگتے رہے، جبکہ انھیں بدعنوانی کے مقدمات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ والدہ کی وفات سے محض پانچ روز قبل وہ 17 برس کی خود ساختہ جلاوطنی ختم کرتے ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ 60 سالہ طارق رحمان اپنی والدہ کی قید کے دوران اور بعد ازاں ان کی علالت کے زمانے میں جماعت کے عملی سربراہ کے طور پر کردار ادا کرتے رہے، تاہم انھیں عمومی طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جاتا ہے۔
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ’ان کے پاس سابقہ حکومتی تجربہ نہ ہونا شاید ان کے حق میں جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیلی کو ایک موقع دینا چاہتے ہیں۔ وہ یقین کرنا چاہتے ہیں کہ نئی اور مثبت تبدیلی ممکن ہے اسی لیے عوام میں اُمید کی ایک فضا پائی جاتی ہے۔‘
انتخابی نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے اعلان کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحالی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے انتخابی عمل کے اعلان کے فوراً بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ ایک دہائی کے دوران جن جمہوری اور مالیاتی اداروں کو تباہ کیا گیا ہمیں سب سے پہلے انھیں دوبارہ منظم اور فعال بنانا ہوگا۔‘
بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ ایسے وعدوں سے بھری پڑی ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جاتے ہیں اور ماضی میں دیکھا گیا ہے کہ جماعتیں برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کر لیتی ہیں۔
تاہم اس بار صورتحال کسی حد تک مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ملک کے نوجوان جنھوں نے سنہ 2024 کی ’جولائی بغاوت‘ میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑنا پڑا، اب پرانے طرزِ سیاست کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نظر نہیں آتے۔
احتجاجی تحریک میں حصہ لینے والی 19 سالہ طالبہ تزین احمد کہتی ہیں کہ ’ہم دوبارہ لڑنا نہیں چاہتے۔ سابق وزیر اعظم کا مستعفی ہونا ہماری اصل کامیابی نہیں تھی۔ ہماری حقیقی کامیابی تب ہوگی جب ملک بدعنوانی سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپنے سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔‘
ان کی کزن 21 سالہ تحمینہ تسنیم کا کہنا ہے کہ ’ہم سب سے پہلے عوام کے درمیان اتحاد چاہتے ہیں۔ ہمیں ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔ ہم ایک عوامی تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جانتے ہیں کہ کیسے مزاحمت کرنی ہے۔ اگر وہی حالات دوبارہ پیدا ہوئے تو ہمیں دوبارہ آواز اٹھانے کا حق بھی حاصل ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہSanjay Ganguly/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شیخ حسینہ کی برطرفی کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبوری سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدامنی اور تشدد کے واقعات سے دوچار رہا ہے۔
نئی حکومت کے لیے امن و امان کی بحالی اولین ترجیح ہوگی۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحالی، اشیائے خور و نوش کی قیمتوں میں کمی اور ملک کی بڑی نوجوان آبادی کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کرنا بھی بڑے چیلنجز میں شامل ہیں۔
سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق ’حکومت چلانے کے تجربے کی کمی کا سامنا تو تقریباً تمام ہی جماعتوں کو رہا ہے۔‘
بنگلہ دیش میں دوسری بڑی سیاسی پارٹی سمجھی جانے والی ’جماعتِ اسلامی‘، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابندی عائد کی جا چکی ہے، نے بھی اس بار پہلی مرتبہ قابلِ ذکر تعداد میں نشستیں جیتی ہیں۔
اس کی اتحادی جماعت نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی)، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھی جنھوں نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی اپنے پہلے ہی انتخاب میں چھ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایسی پارلیمنٹ دیکھنے جا رہے ہیں جہاں کئی رہنما پہلی بار ایوان کا حصہ بنیں گے۔‘
ان کے مطابق ’این سی پی کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھنا ہے۔ دیگر جماعتوں کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھیں ملک چلانے کا عملی تجربہ نہیں۔ اس لیے یہ سفر آسان نہیں ہوگا اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سامنا رہے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
جماعتِ اسلامی کے انتخابی منشور میں سیکولر اور ترقیاتی نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلامی قانون کے نفاذ کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ ’جماعت سیاسی میدان میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاسی قوت کے بغیر اسلامی قانون نافذ نہیں کیا جا سکتا۔‘ اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھی اقتدار میں آئی تو اس کی عملی حکمت عملی کیا ہوگی؟
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگی غیر متوقع نہیں تھی۔
اُن کے مطابق ’جماعت ایک منظم سیاسی جماعت ہے۔ گزشتہ کئی دہائیوں سے اس نے نچلی سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔‘
مرشد کے بقول ’اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھی ہے کہ جماعت کی بنیادی سوچ غیر جمہوری، صنفی امتیاز پر مبنی اور پدرشاہی رجحانات کی حامل ہے۔‘
دوسری جانب سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’تمام سیاسی جماعتوں نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے۔ حالیہ انتخابات میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم خواتین جو جولائی کی عوامی تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاسی جماعتیں ہماری اجتماعی جدوجہد کو باضابطہ سیاسی اور انتخابی نمائندگی میں تبدیل کرنے میں ناکام رہی ہیں۔‘
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ ’پارلیمان کے اراکین کو فوری اقدامات کرنے چاہییں تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشستوں پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدواروں کو نامزد کیا جا سکے۔‘
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموعی 350 نشستوں میں سے 300 ارکان براہِ راست عوام کے ووٹوں سے منتخب ہوتے ہیں، جبکہ باقی 50 نشستیں خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ مخصوص نشستیں سیاسی جماعتوں کو ان کی انتخابی کارکردگی کے تناسب سے دی جاتی ہیں اور ان پر نامزدگی جماعتیں خود کرتی ہیں۔
حالیہ انتخابات ماضی کے اُن انتخابات سے نمایاں طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے۔ اس بار مقابلہ حقیقی معنوں میں مسابقتی تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہیں تھے۔ تاہم ان کی جماعت عوامی لیگ کو انتخابی عمل سے باہر رکھنے کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
جمہوریت کی بحالی کے دعووں کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوامی لیگ کو دوبارہ سیاسی دھارے میں شامل کرنے کی حمایت کرے گی، تو پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے کہا کہ ’یہ فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’عوامی لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخابی عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا، کیونکہ اس کی ساکھ سوالات کی زد میں ہے۔ جب آپ پر اپنے ہی شہریوں کے قتل، مظالم اور سیاسی انتقام کے الزامات ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کریں گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔‘
دوسری جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوطنی کے دوران جمعرات کے انتخابات کو ’دھوکے اور تماشے کا انتخاب‘ قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخابات کرائے جائیں جن میں عوامی لیگ کو بھی حصہ لینے کی اجازت ہو۔
فی الوقت عوامی سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے، تاہم بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ عوامی لیگ کا سیاسی کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔

[272]
،تصویر کا ذریعہSuparco Pakistan
پاکستان کی خلائی ایجنسی سپارکو (سپیس اینڈ اپر ایٹماسفئیر ریسرچ کمیشن) نے آج ملک کا جدید ترین کمیونیکیشن سیٹلائٹ ’ایم ایم ون‘ (PAKSAT MM1) خلا میں بھیج دیا ہے۔
سیٹلائیٹ چین کے شی چانگ سیٹلائٹ لانچ سینٹر سے خلا میں بھیجا گیا، پانچ ٹن وزنی سیٹلائٹ جدید ترین مواصلاتی آلات سے لیس ہے۔
سپارکو کے مطابق سیٹلائٹ سے پاکستان کے دور دراز علاقوں میں بھی تیز ترین سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی جا سکے گی، سیٹلائٹ زمین سے 36000 کلومیٹر کی اونچائی پر خلا میں داخل کیا جائے گا۔
سپارکو کا کہنا ہے کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا اور اس سے ملک کے دور دراز علاقوں میں بھی انٹرنیٹ کی فراہمی کو یقینی بنایا جا سکے گا۔
یاد رہے کہ مئی کے مہینے میں ہی پاکستان نے چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے چاند کے مدار میں اپنا پہلا سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ بھیجا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا۔
سپارکو کے عہدیدار پاک سیٹ ایم ایم ون کو پاکستان کے لیے ’گیم چینجر‘ قرار دے رہے ہیں۔ یہ سیٹلائٹ کیسے پاکستان میں انٹرنیٹ کی دنیا کو تبدیل کرے گا اور کیا عام آدمی کو بھی اس تک رسائی حاصل ہو گی؟
اس بارے میں بات کرنے سے پہلے ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ اس سیٹلائٹ کی خصوصیات کیا ہیں اور یہ کیسے کام کرے گا؟
،تصویر کا ذریعہ@KhalilHashmi
سپارکو میں ڈائریکٹر کے عہدے پر فائز ڈاکٹر امتنان الحق قاضی نے بتایا کہ ’ایم ایم ون‘ دراصل مواصلاتی سیارہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’مواصلاتی سیارے سٹیشنری مدار میں لانچ کیے جاتے ہیں۔ سٹیشنری مدار زمین کے گرد موجود ایسے مدار ہیں، جو 36 ہزار کلومیٹر کی بلندی پر موجود ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ایسے سیٹلائٹ کا وزن تین سے پانچ ٹن ہوتا ہے اور یہ زمین کے تقریباً 30 سے 35 فیصد حصے کے اوپر کمیونیکیشن سروسز ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچانے میں کام آتے ہیں۔‘
ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق ’ایم ایم ون‘ سے صرف پاکستان ہی نہیں بلکہ پڑوسی ممالک، پورا ایشیا جبکہ یورپ اور افریقہ کے کچھ ملکوں میں بھی کام کرے گا۔‘
لیکن یہ سیٹلائٹ کرے گا کیا؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر امتنان الحق نے بتایا کہ ’اس سیٹلائٹ میں ایسے آلات نصب ہیں، جہاں پاکستان کے دور دراز علاقوں اور اوپر جن ممالک کا ذکر کیا گیا ہے، جہاں زمینی انٹرنیٹ دستیاب نہیں یہ وہاں اپنی سروسز فراہم کر سکے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس سیٹلائٹ کی وجہ سے زمینی انٹرنیٹ پر آپ کا انحصار ختم یا کافی حد تک کم ہو جاتا ہے اور کمیونیکیشن سروسز بہت بہتر ہو جائیں گی۔‘
’اس سیٹلائٹ کے اندر ہائی فریکوینسی بینڈز کے اندر رابطے کرنے کی صلاحیت ہو گی، جس کا مطلب ہے کہ اس کی بدولت انٹرنیٹ کی رفتار تیز کرنے میں بہت مدد ملے گی۔‘
ڈاکٹر امتنان الحق قاضی کا دعویٰ ہے کہ انٹرنیٹ فراہم کرنے والی جو کمپنیاں اس انٹرنیٹ کے ذریعے صارفین کو سروسز فراہم کریں گی، ان کی سروس میں بہت زیادہ بہتری آئے گی۔
سیٹلائٹ کے ذریعے ملنے والا انٹرنیٹ پاکستان میں پہلے سے دستیاب انٹرنیٹ سروسز سے کیسے مختلف ہو گا؟
اس سوال کا جواب جاننے سے پہلے یہ دیکھتے ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ کی سہولت عام طور پر کیسے فراہم کی جاتی ہے؟
پاکستان میں بنیادی طور پر دو طرح کے انٹرنیٹ دستیاب ہیں:
کیبل انٹرنیٹ:اس میں آپٹیکل فائبر کیبل کو زیر زمین بچھایا جاتا ہے اور پھر جگہ جگہ اس کے ذریعے انٹرنیٹ کنیکشن فراہم کیا جاتا ہے۔ اس کی عام مثال پی ٹی سی ایل (پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن) یا نیا ٹیل (Nayatel) جیسی سرکاری اور نجی کمپنیاں ہیں۔ ان کمپنیوں کے اپنے مراکز (ہب) ہوتے ہیں، جہاں سے وہ بین الاقوامی قوانین کے تحت انٹرنیٹ لیتی ہیں اور آگے اپنے صارفین میں مہیا کرتی ہیں۔
موبائل نیٹ ورک:مختلف موبائل کمپنیاں بھی اپنے صارفین کو انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کرتی ہیں، جن کو ’ڈیٹا سروس‘ کہا جاتا ہے۔ موبائل فون کمپنیوں کے جگہ جگہ ٹاور لگے ہوتے ہیں اور ان ٹاورز کے سگنلز کے ذریعے صارفین کو وائر لیس انٹرنیٹ کی سروس ملتی ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
ایک تیسری قسم سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ہے جو پاکستان میں زیادہ عام تو نہیں لیکن دوسرے ممالک کی ٹیلی کام کمپنیوں کے ذریعے اس کی فراہمی بھی ممکن ہے۔ اس کے تحت دوسرے ممالک کی بہت سی کمپنیوں نے اپنے سیٹلائٹ لانچ کیے ہوتے ہیں، جو خاص کر کے ڈیٹا سروسز فراہم کرتی ہیں۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں بھی دو طرح کی انٹرنیٹ سروسز ہوتی ہیں:
وی سیٹ (VSAT):اس میں کسی چھت یا گراؤنڈ میں ڈش انٹینا لگا کر سروس فراہم کی جاتی ہے۔ وی سیٹ سروس آپ کو کسی مختص مقام جیسے دفاتر وغیرہ میں انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے۔
موبائل انٹرنیٹ سروس:چھوٹی پورٹ ایبل (ایک جگہ سے دوسری جگہ لے کر جانے والی) ڈیوائسز (جیسے ہینڈ سیٹ، موبائل یا لیپ ٹاپ کے سائز کی ڈیوائس) کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کیا جاتا ہے۔ آپ ان ڈیوائسز کو کہیں بھی ساتھ لے کر جا سکتے ہیں اور انھیں کھول کر کہیں بھی انٹرنیٹ استعمال کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSUPARCO
اس حوالے سے ہم نے متحدہ عرب امارات کی کمپنی تھرایا (Thuraya) کے پاکستان میں جنرل مینجر طاہر محمود سے بات کی۔
طاہر محمود نے واضح کیا کہ ابھی تک کوئی ایسی پاکستانی کمپنی نہیں جو ملک میں سیٹلائٹ کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے بلکہ پاکستان میں جو کمپنیاں سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر رہی ہیں وہ دوسرے ممالک کی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی فراہمی زیادہ تر متحدہ عرب امارات کی ٹیلی کمیونیکشین کمپنی ’یا سیٹ‘ (YAHSAT) کے ذریعے ہو رہی ہے اور چار پانچ سال قبل اس نے تھرایا (موبائل اور انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والی کمپنی) کو بھی خرید لیا تھا۔
’یا سیٹ کی سیٹلائٹ کوریج میں پاکستان بھی آتا ہے، اگر ان کے موبائل فون یا انٹرنیٹ ڈیوائس کوئی بیرون ملک سے پاکستان لاتا ہے تو انھیں استعمال کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہاں ان کا نیٹ ورک میسر ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہا کہ سپارکو کے سیٹلائٹ لانچ کرنے کے بعد پاکستان میں مختلف کمپنیاں بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر سکیں گی۔
پاکستان میں انٹرنیٹ سروس منقطع ہونے پر آپ نے اکثر سنا ہو گا کہ زیر زمین بچھائی جانے والی کیبل کو نقصان پہنچا ہے، جس کی وجہ سے انٹرنیٹ چلا گیا۔ اکثر اوقات موبائل کمپنیوں کی سروس بند ہو جانے سے بھی لوگ موبائل ڈیٹا سے بھی محروم ہو جاتے ہیں۔
تو اس کا حل سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں موجود ہے۔
سپارکو میں پروجیکٹ مینجر کے عہدے پر فائز حسن بھٹی نے ’ایم ایم ون‘ کو ’گیم چینجر‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے پورے پاکستان اور ملک کے دور دراز علاقوں میں نہ صرف تیز رفتار انٹرنیٹ فراہم کیا جا سکے گا بلکہ اس سے ملک میں کمیونیکشین کی سرکاری اور نجی کمپنیاں بھی مستفید ہوں گی۔
’ہم بلوچستان، کشمیر میں بیٹھے لوگوں کو بھی انٹرنیٹ فراہم کریں گے، ایسے علاقے جہاں زمینی انٹرنیٹ نہیں پہنچا، وہاں پر بھی لوگوں کو انٹرنیٹ مل سکے گا۔‘
دوسری جانب عام انٹرنیٹ اور سیٹلائٹ انٹرنیٹ کا موازنہ کرتے ہوئے تھرایا (Thuraya) کے جنرل مینجر طاہر محمود نے کہا کہ ’آپ مرسڈیز کار کا مقابلہ ہوائی جہاز کے ساتھ نہیں کر سکتے جبکہ مرسڈیز ایک بہت اچھی کار ہے لیکن وہ ہوائی جہاز کی طرح اڑ تو نہیں سکتی۔‘
انھوں نے کہا کہ سٹیلائٹ سے ملنے والا انٹرنیٹ زیادہ قابل بھروسہ ہوتا ہے۔
’ہم دیکھتے ہیں کہ سمندر میں کیبل کٹ گئی یا موبائل سروس بند ہو گئی، تو اس سے انٹرنیٹ کی فراہمی متاثر ہوتی ہے جبکہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں اس طرح کے مسائل کا امکان کم سے کم ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق سیٹلائٹ کی لانچ کے بعد چھ سے سات ہفتے ٹیسٹنگ کے لیے ہوتے ہیں۔ اس دورانیے میں مختلف ٹیسٹ کر کے جانچ کی جاتی ہے کہ لانچ کے دوران اس میں کوئی مسائل تو پیدا نہیں ہوئے۔
انھوں نے بتایا کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے کمرشل سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی لاگت پر بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے بتایا کہ عام انٹرنیٹ (کیبل اور موبائل انٹرنیٹ) کے مقابلے میں اس کی قیمت کہیں زیادہ ہے۔
’اگر آپ وی سیٹ (VSAT) والا انٹرنیٹ لگوانا چاہتے ہیں تو آج کل اس کی لاگت تقریباً چار لاکھ روپے ہے۔ اس قیمت میں ڈش انٹینا کو نصب کرنے سے انٹرنیٹ کی فراہمی تک تمام سروسز شامل ہوتی ہیں۔ جس طرح آپ عام انٹرنیٹ کے لیے ماہانہ پیکج لیتے ہیں تو وی سیٹ کے کم سے کم ماہانہ پیکج کی قیمت پانچ ہزار روپے تک ہے اور دیگر چارجز وغیرہ ملا کر آپ کا ماہانہ بل دس ہزار روپے تک پہنچ جاتا ہے۔ اس کے علاوہ ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک کا ماہانہ پیکج بھی ہوتا ہے لیکن یہ آپ کے استعمال پر منحصر ہے کہ آپ کون سا پیکج لینا چاہتے ہیں۔‘
طاہر محمود نے بتایا کہ اگر آپ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے موبائل ڈیوائسز خریدنا چاہیں تو اس کی لاگت دس سے گیارہ لاکھ روپے ہے۔
’ایک لیپ ٹاپ سائز کی ڈیوائس آپ کو اتنے پیسوں میں ملے گی جبکہ اس کے ماہانہ پیکج کی قیمت الگ ہو گی۔‘
پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی مارکیٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے کہا کہ کارپوریٹ سیکٹر کے چند شعبوں میں سے کچھ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی طرف جا سکتے ہیں۔
’اس میں این جی اوز، اقوام متحدہ کے دفاتر، تیل اور گیس کے شعبوں کو سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ ہماری مسلح افواج اور ایجنسیوں کو بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سپارکو کے اس پروجیکٹ سے بھی یہی ادارے مستفید ہو سکتے ہیں کیونکہ انھیں اس کی ضرورت ہے اور وہ یہ انٹرنیٹ لگوانے کی استعداد بھی رکھتے ہیں۔ عام آدمی اور کسی ادارے کے بجٹ میں فرق ہوتا ہے اور ادارے سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے اپنا بجٹ بڑھا بھی سکتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہماری سوسائٹی کسی بھی چیز کی قیمت کے بارے میں اچھی خاصی سوچ بچار کرتی ہے۔ اب دیکھنا یہ ہو گا کہ سپارکو اپنے سیٹلائٹ کے ذریعے فراہم کرنے والے انٹرنیٹ کو مارکیٹ میں پہلے سے موجود سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے مقابلے میں کس قیمت پر فروخت کرتا ہے۔‘
طاہر محمود کے مطابق اس کے علاوہ سیٹلائٹ سے ملنے والی انٹرنیٹ سروس کی کوالٹی بھی اہم کردار ادا کرے گی۔

[273]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
15 دسمبر 1256 کو ہلاکو خان نے شمالی فارس میں نزاری اسماعیلی فرقے (جنھیں بعض تاریخی روایات میں حشاشین کا نام دیا گیا ہے) کے مرکزی قلعے، قلعہ الموت، پر قبضہ کر لیا۔ اس حملے کے نتیجے میں قلعہ الموت تباہ کر دیا گیا اور فارس میں اس گروہ کی سیاسی و عسکری موجودگی عملاً ختم ہو گئی۔
اس واقعے کے بعد سے اس فرقے کا نام، تاریخ اور اساطیر پر مبنی ایسی متعدد روایات سے جڑ گیا جنھوں نے آئندہ آنے والی کئی صدیوں تک مغربی دنیا کے تخیل میں خوف کو جنم دیا۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق ہسپانیہ کے ایک یہودی ربی ’بنیامین‘ نے سنہ 1167 میں مشرقِ وسطیٰ اور ایشیا کے 13 سالہ سفر کے دوران حشاشین کے پیروکاروں سے بات چیت کی تھی۔
اپنے سفرنامے میں انھوں نے اِس فرقے کا تفصیلی ذکر کیا جس نے دنیا میں خوف کی فضا طاری کر رکھی تھی۔ اُن کے مطابق یہ لوگ پہاڑی قلعوں میں رہتے تھے اور ایک پراسرار رہنما، ’شیخ الجبل‘ (اولڈ مین آف دی ماؤنٹینز)، کے احکامات کی اطاعت کرتے تھے۔
اگلی دو صدیوں تک سیاحوں اور صلیبی جنگجوؤں نے نزاریوں (حشاشین) کے بارے میں ہولناک کہانیاں بیان کیں جن میں انھیں قاتلوں کے ایسے گروہ کے طور پر پیش کیا گیا جو بچپن سے ہی خفیہ کارروائیوں کی تربیت پاتے تھے اور اپنے رہنما کے حکم پر جان تک دینے سے گریز نہیں کرتے تھے۔
ان روایات نے یہ تصور بھی عام کیا کہ قاتلوں کے اس گروہ کے کارندوں کو حشیش (ایک طرح کا نشہ) کا استعمال کروایا جاتا تھا، اُن کی ذہن سازی کی جاتی تھی اور اِس غرض سے اُنھیں پہاڑوں میں موجود ایسے جنت نما باغات میں قید رکھا جاتا تھا جہاں بہترین کھانے اور حسین عورتیں اُن کی خدمت کے لیے موجود رہتی تھیں۔
یورپی زبانوں میں لفظ ’Assassin‘ (اسیسن) کا ماخذ عربی لفظ ’حشاشین‘ کو ہی بتایا جاتا ہے، جس کا مفہوم پیشہ ور قاتل کے طور پر لیا جاتا ہے۔ تاہم قدیم اسماعیلی تحریروں میں نزاریوں کے لیے اس نام (حشاشین) کا استعمال نہیں ملتا، اور اس دور کے اسلامی معاشرے میں بھی ’حشاشین‘ کی اصطلاح رائج نہیں تھی۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق یہ فرقہ نزاری اسماعیلیوں سے تعلق رکھتا تھا، جو فاطمی اسماعیلیوں سے الگ ہونے والا ایک گروہ تھا۔ حشاشین نے11ویں صدی سے لے کر 13ویں صدی میں ہونے والی منگول یلغار تک شام اور ایران میں متعدد پہاڑی قلعوں پر کنٹرول قائم رکھا ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حسن بن صباح کی قیادت میں اس فرقے کے پیروکاروں نے سنہ 1090 میں شمالی ایران میں واقع قلعۂ الموت پر قبضہ کر لیا اور یہی اِن کا پہلا مضبوط گڑھ بنا۔ یہ قبضہ سلجوقوں سے ایک منظم حکمتِ عملی کے تحت اور بغیر کسی بڑی مزاحمت کے حاصل کیا گیا۔
اس فرقے کی بنیاد اُس نزاری اسماعیلی تحریک سے جڑی ہے جو فاطمی خلافت کے ساتھ امامت کے تنازع کے بعد وجود میں آئی۔ یہ تنازع نزار بن المستنصر باللہ اور اُن کے بھائی مستعلی کے درمیان خلافت کے حق پر پیدا ہوا تھا، کیونکہ نزار کے حامی خود کو امامت کا حقیقی وارث سمجھتے تھے۔
اسی پس منظر میں حسن بن صباح اُبھرے، جنھوں نے قاہرہ میں تعلیم حاصل کی تھی اور اسماعیلی دعوت کے نظریات لے کر فارس واپس آئے تھے۔ فارس واپسی پر انھوں نے سلجوق سلطنت کی سیاسی افراتفری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے نہایت خفیہ انداز میں اپنی دعوتی تنظیم قائم کی۔
جلد ہی انھوں نے دیلم کے پہاڑی سلسلے میں واقع قلعۂ الموت کو اپنی تحریک کا مرکز بنا لیا۔ یہ قلعہ بعد میں اُن کی تمام سرگرمیوں کا ہیڈکوارٹر اور دیگر قلعوں پر قبضے کی مہمات کا نقطۂ آغاز ثابت ہوا۔ قلعہ الموت کے بعد نزاریوں نے کئی دیگر پہاڑی قلعوں پر بھی کنٹرول حاصل کیا اور یوں ایک جغرافیائی طور پر منتشر مگر مؤثر نزاری ریاست وجود میں آئی۔
حسن بن صباح اپنی فکر میں سخت گیر اور تنظیمی نظم و ضبط کے لیے مشہور تھے۔ انھوں نے اپنے پیروکاروں پر مطلق اطاعت کا اصول نافذ کیا اور اُن کی زندگیوں کو جماعت کے نظریاتی مقصد سے باہم منسلک کر دیا۔
انھوں نے پہاڑی قلعوں کو چھوٹی خودمختار ریاستوں کی طرح منظم کیا اور پیروکاروں کی باطنی تعلیم پر مبنی ایک سخت نظریاتی تربیت کا نظام قائم کیا۔ اس نظام نے تحریک کو بیرونی حملوں کے باوجود غیر معمولی استحکام دیا اور پیروکاروں میں قیادت کے لیے جان قربان کرنے کا جذبہ پیدا کیا۔
اسی وجہ سے بعض مغربی مؤرخین نے بعد میں اس تحریک کو ’کلوزڈ سوسائٹی‘ (یعنی انتہائی قدامت پرست گروہ) قرار دیا جو اپنے پیروکاروں میں موت کو گلے لگانے اور غیر معمولی وفاداری پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتی تھی۔
فارس کے علاوہ شام میں بھی حشاشین کی موجودگی مضبوط تھی، جہاں قدموس، الکحف اور مصیاف جیسے قلعے اُن کے مراکز تھے۔ شام میں حشاشین کے نمایاں رہنما رشید الدین سنان تھے، جنھیں شیخ الجبل کے نام سے جانا جاتا تھا، اور جنھوں نے 12ویں صدی کے اختتام پر تقریباً 30 برس تک شام میں اس تحریک کی قیادت کی، یعنی ایک ایسے وقت میں جب یہ تحریک اپنے عروج پر تھی۔
یورپی مؤرخین نے ’شیخ الجبل‘ کے بارے میں متعدد روایات بیان کی ہیں، جن میں دعویٰ کیا گیا کہ وہ اپنے پیروکاروں کو پراسرار طریقوں سے قابو میں رکھتے تھے۔ بعض کہانیوں میں دعویٰ کیا گیا کہ فدائین کو ایسی ذہنی کیفیت میں رکھا جاتا تھا جو انھیں جان دینے کے لیے تیار کر دیتی تھی۔
ان روایات میں ان کے نام کو ’حشیش‘ سے جوڑا گیا، حالانکہ اس کی کوئی قطعی تاریخی شہادت موجود نہیں ہے۔ زیادہ امکان یہی ہے کہ یہ نام سیاسی پروپیگنڈے کا نتیجہ تھا جس کا مقصد اس فرقے کو بدنام کرنا تھا۔
شیخ الجبل کا نام کئی سیاسی و عسکری کارروائیوں سے جوڑا جاتا ہے اور صلیبیوں نے ان کے گرد متعدد افسانے گھڑے۔ اس مبالغہ آرائی کے باوجود وہ اس دور کے مقامی حکمرانوں کے درمیان تعلقات کے تعین میں ایک اہم کردار رکھتے تھے۔
چونکہ نزاری اپنی روایتی عسکری قوت کے اعتبار سے اپنے بڑے مخالفین کے مقابلے میں کہیں کمزور تھے، اس لیے انھوں نے گوریلا طرزِ جنگ کو اپنایا، جس میں جاسوسی، دشمن کے علاقوں میں خفیہ رسائی اور مخالف رہنماؤں کے ٹارگٹڈ قتل (یعنی ہدف بنا کر قتل کرنا) شامل تھے۔
یہ فرقہ اپنے مخالفین کا مقابلہ کرنے کے لیے سیاسی قتل کو بنیادی ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے کی وجہ سے مشہور ہوا۔ اُن کی کارروائیاں بے ترتیب نہیں ہوتیں تھیں بلکہ ایسے مخصوص افراد کو نشانہ بنایا جاتا تھا جو خطے میں انتہائی اہمیت اور اثر و رسوح کے حامل ہوتے تھے۔
نزاری فرقے میں ایک بڑا گروہ ’فدائین‘ کا تھا جو انتہائی مہارت سے قتل کی کارروائیاں انجام دیتے تھے۔ اُن کی پہلی نمایاں کارروائی سنہ 1092 میں سلجوق وزیر نظام الملک کا قتل تھا، جسے نزاری اپنی تحریک اور اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھتے تھے۔
نظام الملک کو ایک نزاری فدائی نے صوفی کا بھیس بدل کر قتل کیا تھا۔
اس کے بعد سلجوق رہنماؤں، مقامی امرا اور بعض مسیحی شخصیات کے خلاف بھی کئی کارروائیاں کی گئیں۔ سنہ 1192 میں انھوں نے صلیبی رہنما کونراڈ آف مونٹفیراٹ کو اُن کی تاج پوشی سے محض چند روز قبل قتل کر دیا۔ مونٹفیراٹ یروشلم کی صلیبی ریاست کے بادشاہ بننے والے تھے۔
صلیبی جنگوں کے دوران نزاری فرقہ یورپی لوک کہانیوں میں نمایاں ہوتا چلا گیا، کیونکہ سیاحوں اور صلیبیوں نے فدائین کی اپنے رہنماؤں سے ’جادوئی وفاداری‘ کے مبالغہ آمیز قصے بیان کرنے شروع کر دیے تھے۔
نزاریوں کی کارروائیاں محض عسکری حملے نہیں تھیں بلکہ یہ سیاسی پیغام بھی تھے، جن کا مقصد مخالفین پر یہ واضح کرنا تھا کہ اُن کے فدائین کڑے پہروں اور انتہائی حفاظتی حصار میں رہنے والے مخالف رہنماؤں تک باآسانی پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
نزاریوں کے اس ’غیر مرئی خطرے‘ کی شہرت پھیلنے کے بعد اُن کے مخالفین کو کئی احتیاطی تدابیر اختیار کرنا پڑیں، جن میں درجنوں ذاتی محافظوں کے ساتھ سفر کرنا اور کپڑوں کے نیچے خفیہ زرہ پہننا وغیرہ شامل تھا۔
نزاریوں نے سیاسی ضرورت کے تحت مختلف مذاہب اور فرقوں کے ساتھ اتحاد بھی قائم کیے۔ بعض مواقع پر انھوں نے صلیبی طاقتوں کے قریب ہونے میں بھی مذائقہ نہیں سمجھا تاکہ سلجوقوں یا زنگیوں جیسے مشترکہ دشمنوں کا مقابلہ کیا جا سکے۔
نزاریوں نے سلطان صلاح الدین ایوبی کو بھی کئی مرتبہ اپنے قریب لانے کی کوشش کی، مگر یہ ممکن نہ ہو سکا اور بعدازاں اختلافات اس حد تک بڑھ گئے کہ انھوں نے ایک سے زیادہ مرتبہ صلاح الدین ایوبی کو قتل کرنے کی کوشش کی۔
جواب میں صلاح الدین نے شام میں ان کے مراکز کے خلاف سخت کارروائیاں کیں، لیکن اُن کے پہاڑی قلعوں کی ساخت اور پیروکاروں کی غیر معمولی وفاداری کے باعث نزاریوں کو مکمل طور پر ختم کرنا ایوبی کے لیے بھی ممکن نہ ہو سکا۔
آخرکار معاملہ صلاح الدین ایوبی اور رشید الدین سنان کے درمیان صلح پر منتج ہوا، جس کے تحت صلاح الدین ایوبی نے رشید الدین سنان کی شام کے پہاڑی علاقوں میں مقامی حکمرانی کو تسلیم کر لیا، بشرطیکہ وہ ایوبیوں پر حملہ نہ کریں۔
،تصویر کا ذریعہAL HASHASHIN
13ویں صدی کے وسط میں ہلاکو خان کی قیادت میں منگولوں کے عروج کے ساتھ نزاریوں کو اپنی تاریخ کے سب سے بڑے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔ فارس اور عراق کو روندنے کے بعد منگول افواج نے اپنی مہمات کا رُخ نزاریوں کے پہاڑی قلعوں کی طرف موڑ دیا۔
اگرچہ نزاریوں نے قلعۂ الموت اور دیگر مقامات کے دفاع میں غیر معمولی بہادری دکھائی، لیکن وہ منگول یلغار کے سامنے زیادہ دیر تک مزاحمت نہ کر سکے۔ سنہ 1256  میں منگولوں نے قلعۂ الموت کو فتح کر لیا اور اس کے بعد اُن کے نزاریوں کے کئی دیگر مضبوط قلعے بھی تباہ کر دیے۔
شام میں نزاریوں کی موجودگی نسبتاً زیادہ عرصے تک برقرار رہی، اگرچہ انھیں منگولوں اور صلیبیوں دونوں کی جانب سے حملوں کا سامنا تھا۔ تاہم بعدازاں جب الظاہر بیبرس کی قیادت میں مملوکوں نے شام پر کنٹرول مضبوط کیا تو وہاں سے نزاریوں کی منظم طاقت کا خاتمہ شروع ہو گیا۔
بیبرس نے ان کے قلعوں پر قبضے کے لیے ایک منظم مہم چلائی اور بتدریج ان کے اثر و رسوخ کو محدود کر کے ان کی عسکری اور فدائی صلاحیتوں کو ختم کر دیا۔
وقت گزرنے کے ساتھ نزاریوں کی پرانی تنظیم مکمل طور پر تحلیل ہو گئی اور اُن کے پیروکار مقامی آبادیوں میں ضم ہو گئے یا دیگر اسماعیلی تحریکوں کا حصہ بن گئے۔
اگرچہ نزاریوں کی سیاسی تنظیم ختم ہو گئی، لیکن اس گروہ کی وراثت یورپی اور عرب روایات و اساطیر میں زندہ رہی۔ اس وراثت کے برقرار رہنے کی ایک بڑی وجہ اُن کا خفیہ طرزِ عمل اور کم تعداد کے باوجود سیاسی اثر و رسوخ قائم رکھنے کی صلاحیت تھی۔
یورپ کے قرونِ وسطیٰ کے سیاحوں کے بیانات نے بھی اس فرقے کی ایک ڈرامائی تصویر پیش کی، جن میں بعض نے انھیں افسانوی قاتلوں کے گروہ کے طور پر بیان کیا۔ مغربی ادب میں ان کی شبیہ انیسویں اور بیسویں صدی میں دوبارہ اُبھری، اور جدید زبانوں میں لفظ Assassin  پیشہ ور قاتل کے مترادف بن گیا، جو نزاریوں سے متعلق تاریخی بیانیے کے اثرات کا براہِ راست نتیجہ ہے۔
نزاریوں کی یہ تصویر مغربی ورثے میں اس قدر راسخ ہوئی کہ بعض محققین نے تاریخ میں سیاسی قتل کے تصور کی تشکیل میں اس گروہ کے کردار کا مطالعہ شروع کیا۔ کچھ مؤرخین انھیں پہلی ایسی جماعت قرار دیتے ہیں جس نے دفاعی حکمتِ عملی کے تحت منظم انداز میں قتل کو ایک باقاعدہ ہتھیار کے طور پر استعمال کیا۔
تاہم جدید تحقیق نے ان سے منسوب کئی اساطیری روایات کو بے نقاب کیا ہے۔ اب یہ واضح ہو چکا ہے کہ یہ فرقہ محض ایک پرتشدد گروہ نہیں تھا بلکہ ایک پیچیدہ نظریاتی اور سیاسی تنظیم تھی، جس کی تحریک کے محرکات ’جادو‘ یا پراسراریت کے بجائے مذہبی و سیاسی جواز کی جدوجہد سے جڑے تھے۔
اسماعیلی دستاویزات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس تحریک کے پاس باطنی تعبیر اور مضبوط تعلیمی روایت پر مبنی ایک مکمل فکری ڈھانچہ موجود تھا۔ جن قتل کی کارروائیوں کی وجہ سے نزاری مشہور ہوئے، وہ دراصل ایک وسیع تر حکمتِ عملی کا محدود حصہ تھیں، جس کا مقصد اپنے وجود کو ان طاقتوں کے مقابلے میں محفوظ رکھنا تھا جو تعداد اور وسائل میں ان سے کہیں زیادہ تھیں۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق یورپ تک پہنچنے والی ان کے بارے میں زیادہ تر کہانیاں درست نہیں تھیں، کیونکہ ان کے بنیادی ذرائع اُن کے دو بڑے دشمن،  سنی مسلمان اور صلیبی جنگجو، تھے۔ مزید یہ کہ اسماعیلی ذرائع ’حشیش‘ والی کہانی کی تائید نہیں کرتے۔
بریٹانیکا یہ بھی بتاتا ہے کہ اس دور میں مشرقِ وسطیٰ میں سیاسی قتل صرف نزاریوں تک محدود نہیں تھا بلکہ صلیبی اور سُنی حکمران بھی اس طریقے کو استعمال کرتے تھے۔
نزاری فرقے کے مطالعے سے ان کی سماجی ساخت کے دلچسپ پہلو بھی سامنے آتے ہیں۔ یہ فرقہ امامِ غائب کے تصور اور باطنی تعبیر پر مبنی ایک متبادل معاشرہ تشکیل دیتا تھا، جس سے ان کے پیروکاروں میں اپنے ماحول سے امتیاز کا احساس پیدا ہوتا تھا۔
وہ اسلامی دنیا کی سیاسی و فکری تاریخ کے ایک نہایت پیچیدہ دور کا حصہ تھے، اور ان کا دائرہ اثر محض قتل کی کارروائیوں تک محدود نہیں تھا۔ انھوں نے ایک آزاد نظریاتی نظام اور سلجوق و عباسی بالادستی کے مقابل ایک سیاسی وجود قائم کرنے کی کوشش بھی کی۔
تاریخی تناظر میں دیکھا جائے تو نزاری ایک ایسی تحریک تھے جو اسلامی دنیا کے داخلی تنازعات اور خود اسماعیلی تحریک کے اندرونی اختلافات کے نتیجے میں اُبھری۔
لیکن ان کے وجود کا دیرپا پیغام یہ ہے کہ چھوٹی مگر منظم اور نظریاتی طور پر مضبوط جماعتیں بھی وسیع سیاسی منظرنامے پر گہرا اثر ڈال سکتی ہیں۔ ان کی تاریخ یہ بھی ظاہر کرتی ہے کہ بڑے سیاسی نظام کس قدر کمزور ہو سکتے ہیں جب انھیں ایسے دشمن کا سامنا ہو جو خفیہ کارروائیوں میں مہارت رکھتا ہو۔
مؤرخین کی جانب سے اس فرقے کو سیاق و سباق میں رکھنے کی کوششوں کے باوجود وہ آج بھی راز، پوشیدہ طاقت اور پراسراریت کی علامت سمجھے جاتے ہیں اور عوامی یادداشت اور جدید ثقافتی تخلیقات میں ان کی موجودگی برقرار ہے۔
قرونِ وسطیٰ کے بعد بھی ’حشاشین‘ کی کہانیاں یورپ میں زندہ رہیں، جہاں مشرقِ وسطیٰ سے متعلق سنسنی خیز قصے ہمیشہ سے ہی مقبول رہے ہیں۔
آج بھی یہ روایات مغربی مقبول ثقافت میں کبھی کبھار نمودار ہوتی ہیں، ناولوں، فلموں اور ویڈیو گیمز کے ذریعے۔ اس کی ایک نمایاں مثال اسیسنز کریڈ نامی ویڈیو گیم سیریز ہے، جس میں ایک خفیہ قاتل تنظیم دکھائی گئی ہے جو غیر معمولی جسمانی صلاحیتوں کے ساتھ دیواریں چڑھتی اور چھتوں پر دوڑتی ہے تاکہ اپنے دشمنوں کا پیچھا کر سکے۔

[274]
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرامائی سیاسی پیش رفت ہوئی اس کے بعد بہت سی انہونیاں سامنے آئی ہیں۔ اس میں پہلے ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمبی مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھونا پڑا اور انھیں انڈیا میں پناہ لینی پڑی۔ اس کے بعد ڈھاکہ کی اپنے ایک وقت کے دشمن پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت دیکھنے میں آ رہی ہے۔
کئی دہائیوں کے کشیدہ تعلقات کے بعد گذشتہ ماہ دونوں ممالک نے پہلی بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکستان سے 50,000 ٹن چاول درآمد کیا۔
ان دونوں ممالک کے درمیان براہ راست پروازوں اور فوجی رابطوں کو بھی بحال کیا گیا ہے۔ ویزا کے حصول کو آسان بنایا گیا ہے، اور سکیورٹی کے معاملات پر تعاون کی اطلاعات ہیں۔
ان دونوں ممالک کے درمیان انڈیا خغرافیائی طور پر حائل ہے اور کبھی ایک ہونے کے باوجود ان کے گہرے، دردناک تاریخی تعلقات رہے ہیں۔ ان کے درمیان دشمنی کی ابتدا سنہ 1971 میں اس وقت نظر آتی ہے جب بنگلہ دیش (جو اس وقت مشرقی پاکستان تھا) نے اسلام آباد سے آزادی حاصل کرنے کے لیے جدوجہد شروع کی۔ انڈیا نے نو ماہ کی جنگ کے دوران بنگالی باغیوں کا ساتھ دیا جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں آیا۔
اگر چہ اس دور کے زخم کے نشانات گہرے ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام آباد کے ساتھ سنہ 2001 سے 2006 کے درمیان خوشگوار تعلقات تھے اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) اور جماعت اسلامی کے اتحاد کی حکومت تھی۔
اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیلی سنہ 2009 سے شروع ہونے والے شیخ حسینہ کے 15 سالہ دور حکومت میں آئی جس دوران شیخ حسینہ کو دہلی کی بھرپور حمایت حاصل رہی اور انھوں نے پاکستان سے دوری برقرار رکھی۔ لیکن جب وہ اپنی حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد انڈیا بھاگنے پر مجبور ہوئيں تو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان جمی برف پگھلتی نظر آنے لگی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سینیئر بنگلہ دیشی سفارت کار ہمایوں کبیر کہتے ہیں کہ ’گذشتہ 15 سالوں سے پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات قدرے مشکل نہج پر تھے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ایسا لگتا ہے کہ اب تعلقات ’دو عام پڑوسیوں‘ کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
ان کے درمیان ہونے والی پیش رفت پر قریب سے نظر رکھی جارہی ہے، بطور خاص انڈیا میں کیونکہ اس کی پاکستان کے ساتھ دشمنی کی ایک طویل تاریخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شیخ حسینہ کے جانے کے بعد سے ڈھاکہ اور دہلی کے درمیان کے تعلقات سرد مہری کا شکار ہیں۔ انڈیا نے شیخ حسینہ کی حوالگی کے مطالبات پر کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا ہے۔ بنگلہ دیش کا کہنا ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوالے کیا جائے تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم، منی لانڈرنگ اور بدعنوانی کے الزامات کا سامنا کریں۔ شيخ حسینہ اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کو مسترد کرتی ہیں۔
بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات کی بحالی سٹریٹجک پیش رفت ہے۔
پاکستانی ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہتی ہیں کہ ’پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اس وقت حکمت عملی پر مبنی تعلقات ہیں۔ وہ ایک ساتھ مل کر انڈیا کے تسلط کو پیچھے دھکیلنے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
ان کے درمیان براہ راست تجارت شروع کرنے کے علاوہ دیگر پیش رفت بھی ہوئی ہیں۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہینوں میں متعدد بار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہتی فورمز پر ملاقات کی ہے۔
اور پھر ان دونوں ممالک کے درمیان بڑھتے ہوئے فوجی تعلقات پر بھی انڈیا کی نظر ہے۔
بنگلہ دیش کے ایک اعلیٰ سطحی فوجی وفد نے جنوری میں پاکستان کا غیر معمولی دورہ کیا اور بااثر آرمی چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی۔ بنگلہ دیشی بحریہ نے فروری میں کراچی کے ساحل پر پاکستان کی طرف سے منعقد کی گئی ملٹی نیشنل بحری مشق میں بھی حصہ لیا۔
وینا سیکری سنہ 2003 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں انڈیا کی ہائی کمشنر تھیں۔ انھوں نے ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان بڑھتی ہوئی قربت کو 'ڈیجا وو' یعنی دیکھے دیکھے سے لمحہ سے تعبیر کیا۔
انھوں نے کہا کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈیا نے بار بار 'بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغیوں کو آئی ایس آئی (پاکستان کی خفیہ ایجنسی) اور بنگلہ دیشی فوج کے ایک حصے کی مدد سے تربیت دیے جانے کے مسئلے کو اٹھایا تھا۔'
انھوں نے کہا کہ ہم نے بنگلہ دیشی حکام کو اس کے شواہد بھی فراہم کیے تھے۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے حکام نے اُس وقت اِن الزامات کی تردید کی تھی۔
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کے مسلح باغی گروپوں کے لیے بنگلہ دیش سے گزرنے کو نسبتاً آسان بناتی ہے۔ لیکن شیخ حسینہ کی عوامی لیگ کے سنہ 2009 میں اقتدار میں آنے کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا اور ان کے ٹھکانے ختم کر دیے۔
وینا سیکری نے کہا کہ اسی لیے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان فوجی تعلقات کی بحالی ’انڈیا کے لیے بڑی سکیورٹی تشویش‘ ہے۔
’یہ صرف فوجی تعلقات نہیں ہیں۔ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلامی جیسی بنگلہ دیشی اسلام پسند جماعتوں کے ساتھ بھی تعلقات بھی بحال کر رہی ہے، جنھوں نے بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے دوران اسلام آباد کی حمایت کی تھی۔‘
یونس انتظامیہ کے پریس آفس نے انڈین میڈیا کی ان خبروں کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ آئی ایس آئی کے سینیئر حکام نے ڈھاکہ کا دورہ کیا ہے۔ اس نے ان رپورٹس کو بھی 'بے بنیاد' قرار دیا ہے جن میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ پاکستانی کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغی گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھولنے کے لیے کام کر رہے ہیں۔
پاکستان کی فوج نے بنگلہ دیش میں آئی ایس آئی کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدشات کے متعلق بی بی سی کے سوالات کا جواب نہیں دیا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سیاست دان اس بات سے آگاہ ہیں کہ قریبی اقتصادی اور لسانی تعلقات کے پیش نظر ڈھاکہ انڈیا مخالف موقف اختیار کرنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
دہلی کے خدشات کے باوجود بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات اس وقت تک معمول پر نہیں آسکتے جب تک کہ سنہ 1971 کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہیں کیا جاتا۔
اس جنگ کے دوران لاکھوں بنگالی مارے گئے تھے اور دسیوں ہزار خواتین کو جنسی استحصال کا سامنا کرنا پڑا۔
جنگ کا اختتام 90,000 سے زیادہ پاکستانی سکیورٹی اور سویلین اہلکاروں کے انڈین اور بنگلہ دیشی افواج کی مشترکہ کمان کے سامنے ہتھیار ڈالنے کے ساتھ ہوا جسے اسلام آباد میں ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
بنگلہ دیش نے جنگ کے دوران ہونے والے مظالم پر پاکستان سے باضابطہ معافی کا مطالبہ کیا ہے لیکن اسلام آباد نے ایسا کرنے کا کوئی ارادہ ظاہر نہیں کیا ہے۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہمایوں کبیر نے کہا: ’پاکستان کو ان جرائم کا اعتراف کرنے کی ضرورت ہے جو جنگ آزادی کے دوران ہوئے تھے۔
’ہم نے پاکستان کے ساتھ کئی دو طرفہ ملاقاتوں میں دونوں ممالک کے درمیان 1971 سے پہلے کے اثاثوں کی تقسیم کا معاملہ بھی اٹھایا تھا۔'
یہاں تک کہ اکرام سہگل جیسے سابق پاکستانی فوجی افسران بھی قبول کرتے ہیں کہ 'دوطرفہ تعلقات میں سب سے بڑی رکاوٹ بنگلہ دیشیوں کا پاکستان سے تقاضا ہے کہ پاکستانی 1971 میں جو کچھ ہوا اس کے لیے معافی مانگیں۔'
تاہم پاکستانی فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو آزادی کی جدوجہد کے دوران اردو بولنے والوں پر بنگالیوں کے حملوں کے معاملے کو بھی حل کرنا چاہیے۔
مسٹر سہگل اب کراچی میں رہتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: 'میں (مشرقی پاکستان میں) اردو بولنے والے بہاریوں کے خلاف ہونے والے مظالم کا گواہ تھا۔'
اگرچہ تاریخی طور پر ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات پر سیاہ بادل نظر آتے ہیں لیکن ماہرین اقتصادیات بتاتے ہیں کہ دونوں ممالک پہلے دو طرفہ تجارت کو بہتر بنانے پر توجہ مرکوز کر سکتے ہیں، جو اس وقت 700 ملیین امریکی سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکستان کے حق میں ہے۔
ڈیلاویئر یونیورسٹی میں معاشیات کی ایسوسی ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہتی ہیں کہ 'پاکستان کی 250 ملین سے زیادہ آبادی بنگلہ دیش کے لیے درمیانی سے طویل مدت کے لیے ایک مستحکم مارکیٹ ہے۔'
وہ بتاتی ہیں کہ فی الحال دونوں طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئی رکاوٹیں ہیں اور کاروبار اور برآمد کنندگان کو ویزا اور سفری رکاوٹوں کا سامنا ہے۔ تاہم سبرین بیگ کا کہنا ہے کہ 'بہتر دو طرفہ سیاسی اور تجارتی تعلقات ان رکاوٹوں کو کم کر دیں گے۔'
اپریل میں پاکستانی وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دورے کے دوران ان میں سے کچھ معاملات پر بات ہو سکتی ہے۔ سال کے آخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخابات ہونے کی توقع ہے اور نئی حکومت کی خارجہ پالیسی کی ترجیحات مختلف ہو سکتی ہیں۔
لیکن کچھ بھی ہو نئی دہلی کے لیے داؤ پر بہت کچھ ہے۔ انڈین حکومت شدت سے محسوس کرتی ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرقی ریاستوں میں امن و استحکام کو برقرار رکھنے کے لیے نہایت ضروری ہے۔

[275]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے آسٹریلیا کو تیسرے ٹی 20 میچ میں 111 رنز سے شکست دے کر تین ٹی 20 میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کر لیا ہے۔
208 رنز کے پہاڑ جیسے ہدف کے تعاقب میں آسٹریلیا کی ٹیم صرف 96 رنز پر ڈھیر ہو گئی، آسٹریلیا کے سات کھلاڑی ڈبل فگرز میں بھی داخل نہ ہو سکے جبکہ اوپنر مچل مارش اور میتھیو شارٹ بھی خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے۔
آسٹریلیا کی جانب سے مارکوس سٹوائنس 22 گیندوں پر 23 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کیمرون گرین 24 گیندوں پر 22 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے چار اوورز میں صرف 18 رنز کے عوض پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ ابرار احمد اور نسیم شاہ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل پاکستان نے بابر اعظم اور صائم ایوب کی نصف سینچریوں کی بدولت تیسرے اور آخری ٹی20 میں آسٹریلیا کو جیت کے لیے رنز208 کا ہدف دیا تھا۔
قذافی سٹیڈیم میں لاہور میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے مسلسل تیسرا ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اننگز کے آغاز پر ہی اُس وقت نقصان اُٹھانا پڑا جب 14 کے مجموعی سکور پر فخر زمان میتھیو شارٹ کی گیند پر کیمرون گرین کو کیچ تھما بیٹھے۔ فخر نے سات گیندوں پر 10 رنز بنائے۔
پاکستان کا مجموعی سکور 34 ہوا تو کپتان سلمان علی آغا تین گیندوں پر پانچ رنز بنا کر بین دروشوئس کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ کیمرون گرین نے ہی اُن کا بھی کیچ لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاور پلے میں دو وکٹیں گنوانے کے بعد اوپنر صائم ایوب نے بابر اعظم کے ساتھ مل کر پاکستان کا سکور 12 ویں اوور میں 103 تک پہنچا دیا، جہاں صائم ایوب ہمت ہار بیٹھے۔
وہ میتھیو کوہنیمن کی گیند پر بڑی شاٹ کھیلنے کی کوشش میں آؤٹ ہوئے۔ اُن کا کیچ میٹ رنشا نے لیا۔ صائم ایوب نے دو چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 37 گیندوں پر 56 رنز بنائے۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ 131 رنز پر گری جب خواجہ نافع دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 12 گیندوں میں 21 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ اُنھیں کوپر کنولی نے پویلین کی راہ دکھائی۔
پاکستان کی پانچویں وکٹ 188 رنز پر گری جب شاداب خان نے پانچ چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 19 گیندوں پر 46 رنز بنائے۔ محمد نواز پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ بابر اعظم 36 گیندوں پر 50 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے لیے پاکستان کی ٹیم میں تین تبدیلیاں کی گئیں، عثمان طارق اور عثمان خان اور صاحبزادہ فرحان کی جگہ خواجہ نافع، فہیم اشرف اور فخر زمان کو سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
پاکستان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے پہلے دو میچز میں کامیابی کے ساتھ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔ پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں آسٹریلیا کو 22 رنز جبکہ دوسرے میں 90 رنز کے بھاری مارجن سے شکست دی تھی۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں کامیابی کے ساتھ ہی سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں کامیابی حاصل کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پہلے دو میچز میں ناقص کارکردگی کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بننے والے بابر اعظم نے تیسرے میچ  میں ایک چھکے اور تین چوکوں کی مدد سے 36 گیندوں پر 50 رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر بھی بابر اعظم کی اننگز کی تعریف ہو رہی ہے۔
صارف فرید خان لکھتے ہیں کہ’اب بابر اعظم ورلڈ کپ کے لیے مکمل طور پر تیار ہیں۔‘
سلمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ نمبر چار پربیٹنگ کرتے ہوئے، بابر اعظم نے ففٹی بنائی، اُنھیں مسلسل ٹرول کیا گیا۔ ٹیم سے ڈراپ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔ لیکن بابر اعظم نے بلے سے جواب دیا۔ یہ ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے لیے اچھے اشارے ہیں۔
معاز نامی صارف نے لکھا کہ بابر اعظم نے اپنی ففٹی پرکوئی جشن نہیں منایا، اُنھوں نے ایک اینڈ سے اننگز کو سنبھالے رکھا۔ لیکن ہم نے انھیں مسلسل ٹرول کیا۔
بعض صارفین فخر زمان کی ناقص کارکردگی پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
عظیم صدیقی نامی صارف نے لکھا کہمجھے نہیں معلوم کہ فخر زمان اب بھی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں کیوں شامل ہیں، اُنھیں خود یہ جگہ چھوڑ دینی چاہیے۔
محمد عدنان نامی صارف لکھتے ہیں کہفخر زمان کریز پر بے چین نظر آتے ہیں، اُن کے پاس ردھم نہیں ہے اور یہ ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان کے لیے تشویش کی بات ہے۔
پاکستان ٹیم نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میں سپنر عثمان طارق کو شامل نہیں کیا۔ لیکن سنیچر کو دوسرے میچ کے دوران عثمان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹتے ہوئے آسٹریلوی آل راونڈر کیمرون گرین کے اشارے سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنے ہوئے ہیں۔
اپنے منفرد بولنگ سٹائل کی وجہ سے عثمان طارق پہلے بھی شہ سرخیوں میں جگہ بناتے رہے ہیں، لیکن کیمرون گرین نے پویلین لوٹتے ہوئے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل اُتاری اور بظاہر اُن پر چکنگ کا الزام لگایا۔
عثمان طارق سنیچر کو اپنا تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل رہے تھے۔ اُنھوں نے 2٫4 اوورز میں 16 رنز کے عوض دو وکٹیں حاصل کیں۔
آسٹریلین ٹیم یا امپائرز کی جانب سے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر کوئی باضابطہ شکایت درج نہیں کرائی گئی۔ تاہم 28 سالہ سپنر کے ایکشن پر انڈیا، پاکستان اور آسٹریلیا میں سابق کھلاڑی اور سوشل میڈیا صارفین تبصرے کر رہے ہیں۔
خود عثمان طارق نے اتوار کو اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر ایک ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ  ایک روتے ہوئے بچے کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے کپشن میں لکھا کہ ’آؤٹ ہونے کے بعد۔‘
سیج صادق نامی صارف نے ایکس پر کیمرون گرینپر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ کرکٹرز کو صرف کرکٹ کھیلنی چاہیے اور یہ معاملہ امپائرز پر چھوڑنا چاہیے۔
آسٹریلوی کرکٹ براڈ کاسٹر پال ڈینیٹ نے ایکس پرلکھا کہ عثمان طارق بہتر کے مستحق ہیں۔ ان کے بولنگ ایکشن کا دو مرتبہ جائزہ لیا گیا اور اُنھیں کلیئر قرار دیا گیا۔ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر غیر ضروری شور مچایا جا رہا ہے۔
ضیا رندھاوا نامی صارف نے لکھا کہ کیمرون گرینآؤٹ ہونے کے بعد عثمان طارق کے باؤلنگ ایکشن کے بارے میں شکایت کر رہے ہیں۔یاد رہے عثمان طارق کا باؤلنگ ایکشن آئی سی سی نے کلیئر کر دیا ہے اور مکمل قانونی ہے۔

[276]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ مہینے سرحدی جھڑپوں اور مذاکرات کے تین ادوار کی ناکامی کے بعد افغانستان نے اپنے صنعت کاروں اور تاجروں کو پاکستان کے بجائے دیگر ممالک کے ذریعے تجارت کے راستے تلاش کرنے کی ہدایات جاری کردی ہیں۔
بدھ کو افغان صنعت کاروں اور تاجروں سے خطاب کرتے ہوئے طابان حکومت کے نائب وزیرِ اعظم ملا عبدالغنی برادر نے کہا کہ وہ پاکستان کے بجائے دیگر ممالک سے تجارت کے راستے تلاش کریں اور اگر کوئی تاجر اس پر عمل درآمد نہیں کرتا تو پھر افغان حکومت ان کی کسی بھی قسم کی کوئی مدد نہیں کر سکے گی۔
طالبان کے نائب وزیرِ اعظم کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب  دونوں ممالک کے درمیان حالات انتہائی کشیدہ ہیں اور دونوں ممالک کے تعلقات میں بہتری کے لیے ترکی اور قطر جیسے ممالک کی کوششیں جاری ہیں۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد ہر قسم کی تجارت کے لیے 32 روز سے بند ہے اور اس وقت سرحد پر بڑی تعداد میں تجارتی سامان سے لدی ہوئی گاڑیاں کھڑی ہیں۔
افغانستان میں طالبان حکومت کے اس اقدام پر تاجر رہنما اور سوشل میڈیا پر صارفین اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔ تاہم اس سے قبل یہ جان لیتے ہیں کہ ملا عبدالغنی برادر نے اپنے خطاب میں اور کیا کہا ہے۔
اپنی تقریر میں طالبان حکومت کے نائب وزیرِ اعظم عبدالغنی برادر نے تاجر برادری کو تجارت کے متبادل راستے تلاش کرنے کی ہدایات دیتے ہوئے کہا کہ افغانستان اپنے پڑوسی پاکستان کے ساتھ 'تجارتی لین دین بند' کرے گا۔
ملا عبدالغنی برادر کے مطابق اس وقت پاکستان کے ساتھ تجارت کا بڑا حصہ ادویات کی درآمد پر مشتمل ہے اور ان کی جانب سے پاکستانی ادویات درآمد کرنے والے تاجروں کو ’مالی معاملات مکمل‘  کرنے کے لیے تین ماہ کی مہلت دی گئی ہے۔
طالبان کے نائب وزیرِ اعظم نے مزید کہا کہ کوئی بھی ملک انفرادی طور پر اپنی تمام ضروریات پوری نہیں کر سکتا اس لیے ایک دوسرے پر انحصار کرنا پڑتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ’بد قسمتی سے بعض ممالک سے تجارت میں رکاوٹیں اور اقتصادی بندش اور سیاسی طور پر دباؤ کی وجہ سے مشکلات بڑھ جاتی ہیں۔‘
بی بی سی نے طالبان کے نائب وزیرِ اعظم کے اعلان پر پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارت پر گہری نظر رکھنے والی شخصیات سے بات کی ہے اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
ماہرین اور چیمبر آف کامرس کے موجودہ اور سابق عہدیداران کا کہنا ہے کہ طالبان کے اس فیصلے سے افغانستان کی تجارت پر منفی اثرات مرتب ہوں گے۔
پاک-افغان مشترکہ چیمبر کے رہنما خان جان الکوزئی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ اس اجلاس میں شریک تھے اور اس میں ملا عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ ’امارت اسلامیہ افغانستان‘ کا مؤقف یہ ہے کہ پاک افغان سرحد اکثر بند کر دی جاتی ہے، جس سے تاجروں کا نقصان ہو رہا ہے۔
خان جان الکوزئی کہتے ہیں کہ ’اس نقصان سے بچانے کے لیے ملا عبدالغنی برادر نے تجویز دی ہے کہ تجارت کے متبادل راستے تلاش کریں، جو مشکل ضرور ہو گا لیکن ناممکن کچھ نہیں ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک سوال کے جواب میں پاک-افغان مشترکہ چیمبر کے رہنما نے کہا کہ ’پاکستان سے تجارت میں آسانیاں ہیں، کم خرچ ہے اور مال وقت پر پہنچ جاتا ہے جیسے اگر لاہور سے ٹرک صبح کے وقت روانہ ہو تو شام تک جلال آباد میں ہوتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ دیگر ممالک کے ساتھ اگر تجارت ہوگی تو اس میں مشکل یہ ہے کہ ایک تو اس پر خرچہ زیادہ آئے گا اور دوسرا اس میں وقت زیادہ لگ سکتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کے چین کا سامان قازقستان کے راستے پہنچ رہا ہے لیکن اس میں وقت زیادہ لگ جاتا ہے۔
دیگر تاجر رہنماؤں کا مؤقف بھی یہی ہے کہ تجارت کی بندش سے دونوں ممالک کو نقصان اُٹھانا پڑ سکتا ہے۔
پاکستان میں چیمبر آف کامرس کے سابق صدر اور پاک افغان چیمر کے رکن فیض محمد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب سے افغانستان میں نئی حکومت آئی ہے پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارت کا حجم کافی حد تک کم ہوا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دونوں ممالک کے تاجروں کو نقصان ہوگا کیونکہ پاکستان سے سیمنٹ، چاول، ادویات موسمی سبزیاں اور پھلوں کے علاوہ چکن وغیرہ بھی افغانستان جاتا ہے، اسی طرح افغانستان سے پھل اور سبزیاں پاکستان آتی ہیں اور اس سے تجارت سے وابستہ ہر طبقے کا فائدہ ہوتا ہے۔
تاہم خان جان الکوزئی کا کہنا ہے کہ ’افغانستان میں تاجروں کا مشکل وقت تو گزر گیا ہے کیونکہ انار، انگور اور سیب کا موسم لگ بھگ ختم ہو گیا ہے۔ اب پاکستان کے پھلوں کی باری ہے جیسے کیلا، امرود، مالٹا، کینو اور دیگر پھل آئیں گے اور سرحد کی بندش سے پاکستان کے کسانوں اور تاجروں کا نقصان ہو سکتا ہے۔‘
لیکن طورخم سرحد پر موجود کسٹم کلیئرنگ ایجنٹ ایسوسی ایشن کے رہنما مجیب شنواری سمجھتے ہیں اس بندش سے زیادہ نقصان افغانستان کو ہوگا کیونکہ باقی کوئی ایسے متبادل راستے نہیں ہیں جہاں سے افغانستان تجارت کر سکے۔
’مثال کے طور پر ایران پر پہلے سے عالمی سطح پر پابندیاں ہیں۔ اس کے علاوہ وسطی ایشیائی مالک افغانستان سے دور ہیں اور وہاں سے تجارت پر زیادہ اخراجات آ سکتے ہیں، جس سے مقامی سطح پر مہنگائی ہوگی یا قلت ہو سکتی ہے۔‘
ملا عبدالغنی برادر کے بیان پر پاکستان اور افغانستان میں سوشل میڈیا صارفین بھی تجزیے و تبصرے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
محقق عبدالسید نے ملا عبدالغنی برادر کے اعلان پر ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’اس پیش رفت سے اشارہ ملتا ہے کہ دونوں پڑوسی ممالک کے درمیان تعلقات خرابی کی اس نہج تک پہنچ گئے ہیں جہاں مفاہمت مشکل نظر آتی ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’طالبان سفارتی دباؤ میں آنے کے بجائے بظاہر پاکستان کے معاملے پر جارحانہ اور ٹکراؤ پر مبنی مؤقف اپنا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
پاکستان اور افغانستان پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار ایاز گُل سمجھتے ہیں کہ پاکستان پر تجارت کا انحصار کم کرنے سے متعلق ملا عبدالغنی برادر کے بیان کو توجہ تو حاصل ہوئی ہے لیکن ’افغانستان کی جنگ سے تباہ اور لڑکھڑاتی معیشت‘ اس اقدام کی متحمل نہیں ہو سکتی۔
دونوں ممالک کے درمیان تجارتی تعلقات پر روشنی ڈالتے ہوئے ایاز گل نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ’ 'کوئی بھی دوسرا پڑوسی ملک افغانستان کو ڈومیسٹک اور بین الاقوامی مارکیٹس تک ایسی رسائی نہیں فراہم کر سکتا۔‘
دوسری جانب کچھ لوگ طالبان حکومت کے اس اقدام کو درست سمجھتے ہیں۔
علی غورزنگ نامی ایک صارف نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’ملا عبدالغنی برادری کی آج کی پریس کانفرنس امارتِ اسلامیہ کی جرات اور اصولی پالیسیوں کی عکاسی کرتی ہے۔‘
’پاکستان کے بار بار تجارتی راہداریوں کو بند کرنے کے فیصلے سے افغان تاجروں اور کسانوں کو مالی نقصان ہوتا ہے اور اسے سیاسی دباؤ کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جس کے اب نتائج سامنے آئیں گے۔‘
پاکستان میں کچھ شخصیات طالبان کے نائب وزیرِ اعظم کے بیان کو سنجیدگی سے لینے کو تیار نہیں۔
پاکستان میں حکومتی جماعت مسلم لیگ ن کے سینیٹر افنان اللہ خان نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ: ’ملا برادر نے اعلان کیا ہے کہ افغانستان پاکستانی برآمدات پر پابندی عائد کر رہا ہے، تاہم پاکستانی حکومت نے ہفتوں پہلے ہی افغانستان کے ساتھ اپنی سرحد بند کر دی تھی۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ وہ امید کرتے ہیں کہ ’ملا برادر اور افغانستان کی عبوری حکومت اپنے مؤقف پر قائم رہیں گے اور پاکستان سے اور اس کے ذریعے ہونے والی تجارت کو بند رکھیں گے۔‘

[277]
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔ کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔ وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔ پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔
اُس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔ ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔ جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔
چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں 30 نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ ’جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم  ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔‘
’پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔‘
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ (ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔
ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں 2023 میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔
پولیس کے مطابق ’کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو  کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔‘
پونم نے اگست 2025 میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔
پولیس کے مطابق ’ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔ انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔‘
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ  گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا  سبب بتاتے ہوئے کہا کہ ’خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔‘
انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ ’وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا  کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔‘
’وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔ حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے بتایا کہ 32 سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔
انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔ تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔
انھوں نے 2019 میں شادی کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک ’سائیکو کلر‘ کی شبیہ ابھر رہی ہے۔
’انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔ بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔‘
بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ ’پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔‘
مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ’اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔
ایس پی  بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک  سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔‘
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔

[278]
،تصویر کا ذریعہCollins Business
جس طرح بیسویں صدی کے اوائل میں امریکہ میں فورڈ ماڈل ٹی اور دوسری عالمی جنگ کے بعد یورپ میں ووکس ویگن بیٹل نے عام لوگوں کی زندگیوں کو بدل کر رکھ دیا، یہ بھی کافی حد تک ایسی ہی ایک کہانی ہے۔
14 دسمبر 1983 کو گڑگاؤں میں فیکٹری کے گیٹ سے میری گولڈ کے پھولوں سے سجی ایک چھوٹی سی سفید کار نکلی۔ ہندوستانی ساختہ اس کار کو انڈین ائیرلائنز کے ملازم ہرپال سنگھ چلا رہے تھے، جو اسے گرین پارک میں اپنے گھر لے جا رہے تھے۔
اس گاڑی کی چابیاں ہرپال سنگھ کے حوالے کرنے کے بعد ہندوستان کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جذباتی تقریر کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’آپ لوگوں کو شاید اندازہ نہیں کہ اس کار کی وجہ سے ہمیں کس حد تک طعنوں اور الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔‘
اندرا گاندھی کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو گئیں جب انھوں نے بتایا کہ کس طرح ان کے چھوٹے بیٹے سنجے نے انڈیا کی پہلی چھوٹی کار تیار کرنے کی کوشش میں ایک گرم اور گرد آلود ورکشاپ میں گھنٹوں گزارے۔
سنجے گاندھی کو کاروں کا شوق تھا۔ یہ جذبہ انھیں اپنے والد فیروز گاندھی سے وراثت میں ملا تھا۔
ان کے پاس ایک سیاہ مورس کار تھی۔ انھیں اپنی گاڑی کو بہترین حالت میں رکھنے کا بہت شوق تھا۔ سنجے اکثر اپنے والد کو اس کی دیکھ بھال کرتے دیکھتے تھے۔
شاید یہی وجہ تھی کہ انھوں نے دنیا کی مشہور کار کمپنی رولز روئس میں کار مینوفیکچرنگ کی پیچیدگیوں کو سیکھنے میں تین سال گزارے اور انڈیا واپس آنے پر انھوں نے ایک نئے کار مینوفیکچرنگ مشن کا آغاز کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوزوکی ماروتی کے چیئرمین رویندرا چندرا بھارگوا اپنی کتاب ’دی ماروتی سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس وقت انڈیا کے لیے، جو سوشلزم اور مرکزی منصوبہ بندی کے اصولوں سے آگے بڑھا، عام آدمی کے لیے کار بنانے کا سوچنا ایک خواب تھا۔
اُن کے بقول اس وقت انڈیا میں صرف تین کار بنانے والی کمپنیاں تھیں۔ ان میں ہندوستان موٹرز آف کولکتہ بھی شامل تھی، جو ’ایمبیسیڈر‘ کار بناتی تھی۔ پریمیئر آٹو موبائلز آف بامبے، ’فی ایٹ‘ جبکہ سٹینڈرڈ موٹرز آف چنائی ’سٹینڈرڈ ہیرالڈ‘ کاریں بناتی تھی۔
کاروں کی طلب سپلائی سے کہیں زیادہ تھی اور انتظار کی فہرستیں 82 ہزار تک پہنچ گئیں۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ لوگوں کو گاڑی خریدنے کے لیے دو سال تک انتظار کرنا پڑتا تھا۔ ’فی ایٹ‘ کار کا انتظار پانچ سال تھا۔
رویندرا چندرا لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1968 میں کاروں کی قیمت 14 ہزار سے لے کر 16 ہزار روپے تک تھی، جو اس وقت کے معیار زندگی کو دیکھتے ہوئے بہت زیادہ تھی۔ کاروں کا معیار خراب تھا۔ اس خراب معیار کی وجہ مسابقت کی کمی اور طلب اور رسد کے درمیان بہت بڑا فرق تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان دنوں کاریں لگژری سمجھی جاتی تھیں اور ان کے استعمال کی زیادہ ترغیب نہیں دی جاتی تھی۔
ہندوستانی سڑکوں پر نظر آنے والی غیر ملکی کاریں سفارت خانوں یا چند امیر افراد کی ملکیت تھیں۔ غیر ملکی سفارت کار درآمدی ڈیوٹی ادا کیے بغیر ان کاروں کو ہندوستان لاتے اور واپسی پر انھیں مہنگے داموں بیچ دیتے۔
اس کے جواب میں انڈین حکومت نے ایک اصول بنایا کہ یہ غیر ملکی کاریں صرف سرکاری ملکیت والی سٹیٹ ٹریڈنگ کارپوریشن کو فروخت کی جا سکتی ہیں، جو بعد میں ان کاروں کو نیلام کرے گی اور خاطر خواہ منافع کمائے گی۔
سنہ 1971 میں کاروں کی تیاری کے لیے تین لائسنس دیے گئے تھے، ان میں سے ایک سنجے گاندھی کو اور باقی دو بڑودہ کے منو بھائی ٹھاکر اور بنگلور کی سن رائز آٹو انڈسٹریز کو دیے گئے تھے۔
سنجے گاندھی نے  کار بنانے کے بارے میں سب سے پہلے کیپٹن ٹِلو سے مشورہ کیا، جو دہلی فلائنگ کلب کے ایک انسٹرکٹر تھے۔
کیپٹن ٹِلو نے اُنھیں شمالی دہلی کے ایک پرہجوم علاقے گلابی باغ میں ایک شیڈ دیا۔
اس شیڈ میں سنہ 1966 میں ایک ورکشاپ شروع کی گئی تھی۔ اس وقت سنجے کے پاس کار بنانے کا کوئی سامان نہیں تھا۔ اُنھوں نے دو مکینکس کی خدمات حاصل کیں اور اپنا کاروبار شروع کیا۔
معروف صحافی ونود مہتا اپنی کتاب ’دی سنجے سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1967 کے وسط سے سنجے نے اس کار پر پاگلوں کی طرح کام کرنا شروع کر دیا، وہ صبح آٹھ بجے گھر سے نکلتے اور رات کو دیر سے واپس آتے۔ ایک بار، سنجے گاندھی ورکشاپ میں دھماکے میں جھلس گئے، ان دنوں گلابی باغ کے علاقے میں پانی بھرا ہوا تھا۔ اس ماحول میں وزیر اعظم کا بیٹا صبح 8 بجے سے شام 7 بجے تک موٹر پارٹس سے متعلق بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چونکہ جگہ بہت چھوٹی ہوتی جا رہی تھی، اس لیے کچھ دنوں کے بعد ورکشاپ کو مغربی دہلی کے موتی باغ کے صنعتی علاقے میں منتقل کر دیا گیا۔
ماروتی کو چار جون 1971 کو شامل کیا گیا تھا اور اسے ایک سال میں 50 ہزار گاڑیاں بنانے کا لائسنس جاری کیا گیا۔
ہریانہ کے وزیرِ اعلی بنسی لال نے  ماروتی موٹرز لمیٹڈ کو گڑگاؤں میں 35 لاکھ روپے میں 297 ایکڑ کا پلاٹ فراہم کیا۔
جلد ہی فیکٹری کی تعمیر شروع ہوئی جو ایک ملین مربع فٹ کے رقبے پر محیط تھی اور ’یو‘ کی شکل میں تھی۔ ایک سال کے اندر سنجے نے کار کی باڈی تیار کر لی۔ یہاں تک کہ اسے 1972 کے انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر میں بھی دکھایا گیا تھا۔
اسی دوران ملک میں ایمرجنسی نافذ ہو گئی اور سنجے کو سیاست میں دلچسپی پیدا ہوگئی۔ مارچ 1977 میں ہونے والے عام انتخابات میں کانگریس کو شکست ہوئی اور جنتا پارٹی اقتدار میں آئی۔ اقتدار میں آنے کے فوراً بعد اس نے ماروتی کے خلاف ڈی ایس گپتا کمیشن آف انکوائری قائم کیا۔
کمپنی میں مزدور تحریک شروع ہوگئی۔ آر سی بھارگوا لکھتے ہیں کہ ’ایک دن، ماروتی کے کارکنوں نے سنجے گاندھی کو 12 گھنٹے تک گھیرے رکھا، انھوں نے حکومت سے کمپنی کو قومیانے کا مطالبہ کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’وہ سنجے کو صرف اسی صورت میں جانے دیں گے جب وہ کمپنی میں واپس نہ آنے کا وعدہ کریں گے۔ سنجے راضی ہو گئے۔ اس دن سے وہ کبھی بھی اس فیکٹری میں واپس نہیں گئے جو انھوں نے اتنی دیکھ بھال کے ساتھ بنائی تھی۔‘
یہ کمپنی باضابطہ طور پر 6 مارچ 1978 کو بند کر دی گئی۔
اندرا گاندھی تین برس بعد سنہ 1980 میں اقتدار میں واپس آئیں۔ ماروتی کو بحال کرنے کی کوششیں جاری تھیں، اور غیر ملکی کار ساز کمپنیوں کے ساتھ اشتراک پر بات چیت شروع ہوئی۔ دریں اثنا، 23 جون 1980 کو سنجے گاندھی ایک ہوائی جہاز کے حادثے میں مارے گئے۔
اندرا گاندھی، اپنے بیٹے کی موت سے کاروں کی تیاری کے اپنے خواب کو مستقل طور پر بکھرنے دینے کے لیے تیار نہیں تھیں۔
اُنھوں نے سنجے کی جگہ رُکن پارلیمنٹ بننے والے ارون نہرو کو بلایا اور پوچھا کہ ماروتی کے منصوبے کو بحال کرنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ارون نہرو نے کہا کہ یہ منصوبہ صرف اسی صورت میں کامیاب ہو سکتا ہے جب اس میں غیر ملکی ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جائے اور سال میں کم از کم ایک لاکھ کاریں بنانے کا ہدف رکھا جائے۔
ماروتی موٹرز کو قومیانے کے لیے ایک آرڈیننس جاری کیا گیا تھا، اور اسے قانونی جواز فراہم کرتے ہوئے بل منظور کیا گیا تھا۔
24 فروری 1981 کو ماروتی صنعت لمیٹڈ 100 فیصد سرکاری کمپنی بن گئی۔ وی کرشنامورتی، ہیوی انڈسٹریز کے سابق سکریٹری اور بی ایچ ای ایل کے سربراہ کو کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر کے طور پر چنا گیا۔ اُنھیں دسمبر 1983 تک یا اگلے 30 ماہ کے اندر کمپنی شروع کرنے کا ہدف دیا گیا۔
جیسے ہی ماروتی بنی تو اس نے ہندوستان میں کاریں بنانے کے لیے دنیا کی بڑی کارساز کمپنیوں جیسے رینالٹ، ووکس ویگن، فی ایٹ، ٹویوٹا، مٹسوبشی اور نسان سے تعاون کی اپیل کی۔
ان سب نے ماروتی کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا، یہ مانتے ہوئے کہ ہندوستانی آٹوموبائل انڈسٹری کا کوئی مستقبل نہیں ہے۔ کچھ ہی دنوں میں ماروتی کے ایگزیکٹوز پر یہ واضح ہو گیا کہ ہجوم والی، تنگ ہندوستانی سڑکوں پر صرف جاپانی کاریں ہی ٹھیک رہیں گی۔
چار سیٹوں والی جاپانی کاروں کی خاصیت یہ تھی کہ ان میں سامان رکھنے کی جگہ تھی، کم ایندھن کے ساتھ زیادہ فاصلہ طے کیا جا سکتا تھا اور اس وقت جاپان میں ان کی قیمت 30 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
آخر کار تین جاپانی کار کمپنیوں کو شارٹ لسٹ کیا گیا، جن میں میٹسوبیشی، ڈائیہاٹسو اور سوزوکی۔ کرشنامورتی کی قیادت میں ماروتی ٹیم نے میٹسوبیشی کے ساتھ بات چیت کے لیے ٹوکیو کا سفر کیا۔
وی کرشنامورتی اپنی سوانح عمری ’ایٹ دی ہیلم، اے میموئیر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’میٹسوبیشی نے ہمیں چار دروازوں والی ’مینیکا‘ کار کی پیشکش کی۔
’جب ہم میٹسوبیشی کے حکام سے ملے تو ان کے 40 اہلکار ایک بڑی میز کے ایک طرف بیٹھے ہوئے تھے۔ میز کے دوسری طرف ماروتی کے صرف چار اہلکار تھے۔ ہم نے فوری طور پر محسوس کیا کہ میٹسوبیشی بہت بڑے عہدے داروں والی ایک بڑی کمپنی بن گئی ہے اور اس کے سربراہ سے ملاقات کرنا ایورسٹ سر کرنے کے مترادف ہو گا۔‘
اندرا گاندھی کو بتایا گیا کہ میٹسوبیشی کے سربراہ سے ملنا تو درکنار، ان کے دوسرے درجے کے عہدے داروں سے ملنا بھی بہت مشکل ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہHarper Collins
کچھ دنوں بعد جب ماروتی انتظامیہ نے سوزوکی کے حکام سے ملاقات کی تو صورتحال بالکل مختلف تھی۔ سوزوکی کے سربراہ اوسومو سوزوکی سمیت کمپنی کے چار عہدیداروں نے اجلاس میں شرکت کی۔ اس میٹنگ نے کرشنامورتی کو یقین ہوا کہ ان کے ساتھ کام کیا جا سکتا ہے۔
آر سی بھارگاوا لکھتے ہیں: ’کرشنا مورتی سوزوکی کے فوری فیصلہ سازی سے سب سے زیادہ متاثر ہوئے تھے۔ اُنھوں نے یہ بھی محسوس کر لیا کہ سوزوکی کمپنی بچت پر یقین رکھتی ہے۔ حتی کے ان کے دفتر میں ایئر کنڈیشنر بھی نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول اس وقت سوزوکی کا پاکستان میں ایک پلانٹ تھا، جس کی کارکردگی سے وہ خوش نہیں تھے۔ سارا فرق کام کرنے کے کلچر کا تھا اور سوزوکی کو شکوہ تھا کہ ورکر یہاں کام پر تاخیر سے آتے ہیں۔
بھارگاوا مزید لکھتے ہیں کہ سوزوکی کے حکام نے کرشنا مورتی کو باور کرایا کہ اگر وہ جاپان جیسا معیار چاہتے ہیں تو انڈیا میں ورکرز کو جاپانیوں کی طرح کام کرنا سیکھنا ہو گا۔
سوزوکی کے اُس وقت کے چیف ایگزیکٹو اوسومو سوزوکی، یکم اپریل 1982 کو انڈیا پہنچے اور ماروتی انڈیا کے ساتھ 14 اپریل 1982 کو اُنھوں نے معاہدے پر دستخط کیے۔
یہ ایسے وقت میں ہوا تھا، جب انڈیا کی سوویت یونین سے بہت قربت تھی اور جس کی سوشلست صنعتی پالیسیاں، جاپان کی پالیسیوں سے متصادم تھیں۔
یہاں تک کہ انڈیا میں جاپانی سفارت خانہ بھی اس سرمایہ کاری کے حق میں نہیں تھا لیکن سوزوکی نے اس کے باوجود آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا۔
ماروتی کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر جگدیش کھٹر اپنی سوانح عمری ’ڈرائیوین‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سوزوکی کی منطق واضح تھی۔ ماروتی میں ان کی سرمایہ کاری سوزوکی کے ایک سال کے منافع کے برابر تھی۔ ان کے لیے یہ ایک جوا تھا: یا تو وہ دگنا منافع کمائیں گے یا دیوالیہ ہو جائیں گے۔‘
ماروتی نے پانچ برسوں میں ایک لاکھ ماروتی کاریں بنانے کا ہدف رکھا، جسے اُس وقت بڑا دعویٰ قرار دیا گیا۔
فریقین کے درمیان طے پایا کہ اس کار کو انڈیا میں فروخت کرنے سے پہلے اسے یہاں کے لوگوں کو دکھانا ضروری ہے۔
کئی کاریں جاپان سے انڈیا لائی گئیں اور جاپانی ڈرائیوروں نے کولکتہ سے دہلی، پھر شملہ اور ممبئی تک انھیں چلایا۔ وہ جہاں سے گزرے لوگ انھیں دیکھنے کے لیے جمع تھے۔ یہ پہلا موقع تھا، جب ہندوستانیوں نے اپنی سڑکوں پر ’ایمبیسیڈر‘ اور ’فی ایٹ‘ کے علاوہ کوئی اور گاڑی دیکھی تھی۔
آر سی بھارگوا نے لکھا کہ سوزوکی کی نفاست، رنگ کا معیار اور مائلیج، ان کاروں سے بہت بہتر تھی۔ شروع شروع میں لوگ، ٹریفک سگنلز پر رُکنے والی ان گاڑیوں کے گرد چکر لگا کر حیرت سے دیکھتے تھے۔
کرشنا مورتی لکھتے ہیں کہ ’اس وقت ہندوستانی صنعت میں سب سے بڑا مسئلہ کارکنوں کی غیر حاضری تھی۔ ہم نے ان لوگوں کو بونس دینا شروع کر دیا جو کام پر مستقل طور پر موجود تھے۔ ہم نے اُنھیں ترقی دی اور یہاں تک کہ اُنھیں تربیت کے لیے جاپان بھیجا گیا۔ شفٹ کے آغاز سے پہلے کارکنوں کے لیے جسمانی ورزش کا اہتمام کیا گیا۔
جب ماروتی 800 فروخت ہوئی تو اس کی قیمت 52 ہزار 500 روپے رکھی گئی۔ یہ قیمت اگلے تین سال تک برقرار رکھی گئی۔
راتوں رات نئی ماروتی نے ایمبسیڈر اور فی ایٹ کو پیچھے چھوڑنا شروع  کر دیا، جس کے نتیجے میں انڈیا میں کار کی صنعت کو ترقی ملی اور صارفین ماروتی 800 خریدنے کے لیے مقرر کردہ سرکاری قیمت سے زائد پر بھی گاڑی خریدنے پر تیار تھے۔
انڈینز کی آنے والی کئی نسلوں کے لیے ماروتی 800 اُن کی پہلی کار تھی۔ انڈین فوج کے فیلڈ مارشل سیم مانیک شاہ سے لے کر سابق وزیر اعظم منموہن سنگھ اور سچن تندولکر تک ہر کسی نے اپنی زندگی میں ایک مرتبہ اس کار کو ضرور استعمال کیا۔

[279]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں نے اپنے پہلے شوہر کی موت کا بدلہ لینے کے لیے ٹھان لیا تھا اور قاتل سے دوستی کی پھر اس سے شادی کی اور پھر آخر کار بدلہ لے لیا۔‘
قبائلی علاقے ضلع باجوڑ کی رہائشی اس خاتون کو پولیس نے گرفتار کر کے عدالت میں پیشی کے بعد چکدرہ جیل بھیج دیا ہے۔
ملزمہ کہتی ہیں کہ وہ تین سال سے اس کوشش میں تھیں کہ اپنے شوہر کی موت کا بدلہ لے سکیں اور اس کے لیے انھوں نے مکمل منصوبہ بندی کی تھی۔
ضلع باجوڑ کے عنایت کلے میں لوئی سم تھانے کے انسپکٹر ولایت خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ایک مشکل کیس تھا جس کے لیے انھوں نے کوشش کی اور کامیابی حاصل کی ہے۔
ملزمہ کے پہلے شوہر کی تین سال پہلے وفات ہوئی تھی لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ انھیں قتل کیا گیا یا طبی موت واقع ہوئی تھی۔ انھوں نے اپنے طور پر معلوم کیا اور ان کا کہنا ہے کہ ان کے شوہر کو ان کے دوست گلستان نے زہر کا انجیکش دیا تھا۔
پولیس تھانے میں ان کی موت یا قتل کا کوئی مقدمہ درج نہیں ہے۔ پولیس نے بتایا کہ تین سال پہلے اس علاقے میں پولیس تھانے نہیں تھے اور نہ ہی ایسی کوئی دستاویز ملی ہیں کہ سرزمین کو قتل کیا گیا تھا۔
پولیس کے مطابق دو روز پہلے انھیں اطلاع ملی کہ گلستان نامی شخص کو فائرنگ کرکے قتل کر دیا گیا ہے۔
پولیس انسپکٹر ولایت خان کا کہنا تھا کہ انھوں نے اس اطلاع کے بعد قریبی چوکی پر موجود پولیس اور اپنے ذرائع کو کہہ دیا تھا کہ اس جگہ سے کوئی جانے نہ پائے اور وہ اپنی ٹیم کے ساتھ پہنچ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ولایت خان نے بتایا کہ ہم جب وہاں پہنچے تو بستر پر لاش خون میں لت پت پڑی تھی، ایک گولی سر پر لگی تھی اور ایک جسم کے دائیں جانب لگی تھی۔  ملزمہ میت کے ساتھ بیٹھی تھیں۔ مکان کے باہر اور مکان کے اندر لوگ بڑی تعداد میں جمع تھے۔ ہم نے لوگوں کو ایک طرف کیا اور تفتیش شروع کی اور موقع سے شواہد حاصل کیے۔
قبائلیعورتکی افغانشاہ زمینسے محبت
پولیس رپورٹ کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ ان کے پہلے شوہر افغان پناہ گزین تھے ان کا تعلق افغانستان کے صوبے کنڑ سے تھا۔ میرے شوہر پشاور میں کام کرتے تھے۔ ان کی زندگی بہت خوشگوار تھی۔ پولیس نے بتایا کہ ان کی ایک بیٹی تھی۔
پولیس نے ان کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’میرے شوہر کی گلستان نامی شخص سے دوستی تھی اور میرا شوہر پشاور سے جو کماتا تھا وہ گلستان کو بھیج دیتا تاکہ وہ اپنے پاس رکھے اور جب ضرورت ہوگی تو اس سے رقم واپس لے لے گا۔ گلستان کے ساتھ گہرا یارانہ تھا۔‘
ملزمہ کے شوہر کچھ عرصہ بعد واپس آئے اور گلستان سے کہا کہ میری طبعیت ٹھیک نہیں ہے مجھے اپنے رقم واپس چاہیے لیکن گلستان نے رقم واپس نہیں کی اور کہاں کہ رقم تو اس وقت نہیں ہے۔
ولایت خان کے مطابق ملزمہ نے اپنے بیان میں کہا ’گلستان نے میرے شوہر کو رقم دینے کی بجائے کہا کہ تم بیمار ہو تو میں عنایت کلی کے بازار سے تمھارے لیے دوائی لاتا ہوں۔ گلستان دو انجیکشن لایا اور کچھ گولیاں تھیں۔ ایک انجیکشن گلستان خان نے ندی کے کنارے سرزمین کو لگا دیا اور کہا کہ دوسرا انجیکشن پھر تم بعد میں گھر میں لگا لینا اور یہ گولیاں بھی کھا لینا اس سے طبیعت ٹھیک ہو جائے گی۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’انجیکشن لینے کے بعد میرے شوہر کی طبعیت مزید خراب ہوئی اور زمین پر گر پڑے، وہاں موجود لوگ میرے شوہر کو ہسپتال لے گئے اور پھر ہسپتال سے مردہ حالت میں میرے شوہر کو گھر لے آئے۔‘
میاں بیوی کے ’اندھے قتل‘ کی واردات جس نے لاہور پولیس کو چکرا رکھا ہے
نایاب قتل کیس: سابق ماڈل کو ’گلا دبا کر قتل کیا گیا‘
’بابا نے جب سے ناہید کی لاش دیکھی ہے وہ تب سے خاموش ہیں‘
انتقامکی منصوبہ بندی
ملزمہ  نے پولیس کو بتایا کہ اس بارے میں معلومات حاصل کیں تو لوگوں نے بتایا کہ گلستان نے ان کے شوہر کو انجیکشن دیا تھا جس کے بعد ان کے شوہر کی حالت خراب ہو گئی تھی۔
انھیں ایسا لگا کہ جیسے گلستان خان نے ان کے شوہر کو مارا ہے اور اس وقت انھوں نے یہ ٹھان لی تھی کہ وہ اپنے شوہر کا بدلہ ضرور لیں گی۔
پولیس کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ پانچ چھ  ماہ تک وہ اس کوشش میں تھی کہ شوہر کی موت کا بدلہ لے لیکن انھیں موقع نہیں ملا جس کے بعد پھر منصوبہ بندی کی کہ کیسے گلستان کے قریب ہو اور پھر بدلہ لے سکے۔
پولیس نے بتایا کہ ملزمہ نے اپنے بیان میں کہا کہ اس نے پھر گلستان سے شادی کا فیصلہ کیا اور اس کے لیے پیغامات بھجوائے حالانکہ گلستان پہلے سے شادی شدہ تھا اور اس کے بیٹے بھی تھے لیکن ان کے مطابق انھوں نے گلستان خان کو لالچ دے کر راضی کر لیا تھا۔
ملزمہ  نے پولیس کو بتایا کہ اس نے گلستان سے کہا کہ ’میرے پاس پیسے ہیں، تم گاڑی خرید لینا اس میں گھومو، اپنے وطن پر مزدوری کرو گے اور ہم خوشحال زندگی گزاریں گے۔‘
ملزمہ  نے پولیس کو بتایا کہ گذشتہ سال بڑی عید سے پہلے انھوں نے شادی کی تھی اور چھ ماہ تک وہ کبھی کسی کے گھر کبھی گلستان کی بہن کے گھر میں رہے جس کے بعد اس نے گلستان نے کہا کہ اپنا گھر کرائے پر لے لیتے ہیں کب تک دوسروں کے ہاں زندگی گزاریں گے۔
پولیس نے بتایا کہ بیان کے مطابق انھوں نے عنایت کلی میں ایک مکان تین ہزار روپے ماہانہ کرائے پر حاصل کیا اس کے بعد گلستان سے کہا کہ ہم یہاں اکیلے رہتے ہیں کوئی چور نہ آ جائے اور اپنی حفاظت کے لیے ضروری ہے کہ ایک پستول گھر میں ہونا چاہیے۔ گلستان ساڑھے تیرہ ہزار روپے میں ایک پستول خرید لایا۔
انھوں نے بتایا کہ ’ میرے پہلے شوہر کی وفات کو تین سال ہو گئے ہیں اور دو سال تک میں اس کوشش میں تھی کہ کب اور کیسے میں بدلہ لے سکوں گی۔ گھر میں جب پستول آگیا تو اس موقع کی تلاش میں تھی کہ کب اسے استعمال کر سکوں گی۔‘
ملزمہ  کے بیان کے مطابق وقوعے کے روز ’میں رات جاگتی رہی اور رات ایک بجے کے قریب دوسرے کمرے میں گئی اور پستول میں گولیاں ڈال دیں اور گلستان کے کمرے میں گئی، گلستان سو رہا تھا  اور اس پر فائر کیا لیکن فائر نہیں ہو رہا تھا، پستول نے کام نہیں کیا۔‘
وہ واپس دوسرے کمرے میں گئی اور پستول کو چیک کیا اس کے بعد دوبارہ گلستان کے کمرے میں گئی اور پہلا فائر گلستان کے سر پر کیا اور دوسرا فائر اس کے جسم کے دائیں جانب کیا۔ گولیاں مارنے کے بعد وہ ادھر بیٹھی رہی اتنے میں سورج طلوع ہوا تو اس نے باہر لوگوں سے کہا کہ اس کے شوہر کو کسی نے قتل کر دیا ہے جس کے بعد لوگ جمع ہو گئے اور پھر پولیس بھی موقع پر پہنچ گئی تھی۔
ولایت خان نے بتایا کہ وہ پہلے کہتی رہیں کہ یہ قتل انھوں نے نہیں کیا لیکن جب پولیس نے تفتیش شروع کی تو اس کے قبول کر لیا اور سب کچھ بتا دیا اور پستول کی نشاندہی بھی کی جو صندوق میں پڑا تھا اور پولیس نے وہاں مقتول کی بیٹے کی موجودگی میں پستول برآمد کیا ہے۔
مقامی لوگوں کا کہنا تھا کہ گلستان ایک شریف النفس انسان تھا اور مقامی سطح پر اپنا کام کرتا تھا۔ پولیس نے بتایا کہ ملزمہ کو عدالت میں پیش کرنے کے بعد انھیں جیل بھیج دیا گیا ہے۔

[280]
،تصویر کا ذریعہISPR/Getty Images
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ بدھ کے دن پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ملاقات کریں گے۔
یہ ملاقات واشنگٹن یعنی امریکی وقت کے مطابق دوپہر ایک بجے وائٹ ہاؤس میں ہونے جا رہی ہے۔ امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری ہونے والے شیڈول کے مطابق وائٹ ہاؤس کے کیبنٹ روم میں لنچ کے وقت امریکی صدر اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی ملاقات ہو گی۔
تاہم اس ملاقات میں اور کون شریک ہو گا، اس حوالے سے کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئی ہیں۔ اس ملاقات کے دوران میڈیا کے نمائندے بھی موجود نہیں ہوں گے۔
یاد رہے کہ یہ ملاقات ایک ایسے وقت میں ہونے جا رہی ہے جب ایران پر اسرائیل کے 13 جون کو ہونے والے حملے کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تنازع شدت اختیار کر چکا ہے اور اس وقت یہ چہ مگوئیاں جاری ہیں کہ آیا امریکہ خود بھی ایران کے خلاف کارروائی کا حصہ بنے گا یا نہیں۔
گزشتہ روز ٹرمپ کینیڈا میں جی سیون کا اجلاس چھوڑ کر واشنگٹن واپس آ گئے تھے جس کی وجہ ایران اور اسرائیل کا تنازع بتایا گیا تھا۔
ایران اور اسرائیل کی کشیدگی کے بیچ یہ خدشات بھی موجود ہیں کہ یہ تنازع پھیل سکتا ہے اور خطے کے دیگر ممالک بھی اس کی زد میں آ سکتے ہیں۔
ایرانی میڈیا کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر نے مئی کے اواخر میں ہی ایرانی افواج کے چیف آف سٹاف محمد حسین باقری سے ملاقات کی تھی جو 13 جون کو ہونے والے اسرائیلی حملے میں نشانہ بنائے گئے اور اس کے نتیجے میں ہلاک ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
اور شاید یہی وجہ ہے کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی امریکی صدر سے ملاقات کے بارے میں سوشل میڈیا پر بہت سی آرا سامنے آ رہی ہیں۔ تاہم اب تک پاکستانی فوج کے ادارے انٹر سروسز پبلک ریلیشنز یعنی آئی ایس پی آر کی جانب سے اس ملاقات کے حوالے سے کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئی اور نہ ہی یہ بتایا گیا کہ اس ملاقات کا ایجنڈا کیا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن یاد رہے کہ پاکستانی آرمی چیف 14 جون سے امریکہ کے دورے پر ہیں اور امریکی صدر سے ان کی ملاقات پہلے سے ہی طے تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی اس ملاقات پر تجزیہ کار مائیکل کوگلمین نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’اس ملاقات کو صرف ایران اور اسرائیل کے تنازع کے تناظر میں نہیں دیکھنا چاہیے۔‘ ان کے مطابق ’امریکہ اور پاکستان کے درمیان معدنیات، کرپٹو اور انسداد دہشت گردی سمیت کئی معاملات پر شراکت داری ہو رہی ہے۔‘
مائیکل کوگلمین کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ان معاملات میں گہری ذاتی دلچسپی لیتے ہیں اور عاصم منیر اتنے بااختیار ہیں کہ وہ ان سب کے بارے میں ہی بات کر سکتے ہیں۔‘
ساتھ ہی ساتھ مائیکل کوگلمین کا کہنا تھا کہ اس ملاقات میں کشمیر پر بھی بات ہو گی۔ یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ تنازع کے بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹڑمپ نے متعدد بار یہ دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی کروائی اور ساتھ ہی ساتھ انھوں نے کشمیر پر ثالثی کی پیشکش بھی کی تھی۔
پاکستان نے ڈونلڈ ٹرمپ کی اس پیشکش کا خیر مقدم کیا تاہم انڈیا کی جانب سے ٹرمپ کی پیشکش پر سرکاری طور پر کوئی موقف نہیں دیا گیا۔
مائیکل کوگلمین کا مذید کہنا تھا کہ ’سینیئر امریکی حکام پاکستان کے فوجی سربراہان سے اکثر ملتے ہیں‘ لیکن ان کی رائے میں ’ایسا کم ہی ہوتا ہے کہ امریکی صدر پاکستان کے آرمی چیف کو وائٹ ہاؤس میں مدعو کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@MichaelKugelman
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی ٹرمپ سے ہونے والی ملاقات اس لیے بھی نہایت اہم ہے کیوں کہ اس وقت ٹرمپ انتظامیہ ایران اور اسرائیل کے درمیان ہونے والی لڑائی  میں اپنے اگلے اقدامات پر غور کر رہی ہے۔
واضح رہے کہ ایک ہفتہ قبل ہی امریکی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کے چیف، جنرل مائیکل کوریلا نے دعویٰ کیا تھا کہ افغانستان سے امریکی انخلا کے موقع پر کابل ایئرپورٹ کے ایبی گیٹ حملے کے مرکزی کردار ’جعفر‘ (شریف اللہ) کو گرفتار کرنے کے بعد پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے سب سے پہلے انھیں فون کیا اور کہا کہ ’میں (پاکستان) نے اسے (جعفر) پکڑ لیا ہے اور میں اسے امریکہ کے حوالے کرنے کے لیے تیار ہوں۔ پلیز سیکریٹری دفاع اور صدر (ٹرمپ ) کو بتا دیں۔‘
جنرل مائیکل کوریلا گزشتہ ہفتے منگل کو واشنگٹن میں ہاؤس آرمڈ سروسز کمیٹی کی ’مشرق وسطیٰ اور افریقہ میں امریکی فوجی حکمت عملی اور قومی سلامتی کے چیلنجز‘ پر سماعت کے دوران افغانستان اور پاکستان کی سرحدی صورتحال پر سوالات کے جواب دے رہے تھے۔
جنرل مائیکل کوریلا نے اس موقع پر پاکستان کو انسدادِ دہشت گردی کے شعبے میں ایک ’شاندار اور قابلِ اعتماد پارٹنر‘ قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ امریکہ کی پاکستان کے ساتھ شاندار پارٹنرشپ اور انٹیلیجنس کے تبادلے کے تحت انھوں نے داعش خراسان کے خلاف کارروائیاں کیں، درجنوں دہشتگردوں کو ہلاک کیا اور انھوں نے داعش خراسان کے کم از کم پانچ اہم ارکان کو گرفتار کر کے امریکہ کے حوالے کیا۔
جنرل مائیکل کوریلا نے کمیٹی ممبران کو بتایا کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ پاکستان ہماری فراہم کردہ محدود انٹیلیجنس کے باوجود، اپنے دستیاب وسائل سے داعش خراسان کے خلاف مؤثر کارروائیاں کر رہا ہے اور اس کارروائیوں کا اثر بھی نظر آ رہا ہے۔‘
اس سے قبل آئی ایس پی آر کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر نے اپنے دورہ امریکہ کے دوران اوورسیز پاکستانیوں سے واشنگٹن میں ملاقات کی۔
آئی ایس پی آر کے اعلامیے کے مطابق اوورسیز پاکستانیوں نے افواج پاکستان کی انڈیا کے خلاف کارکردگی کا سراہا جبکہ آرمی چیف نے اس موقع پر بات چیت کرتے ہوئے اوورسیز پاکستانیوں کے اس اہم کردار پر بات کی جو بطور ملک کے سفیر کے وہ ادا کر سکتے ہیں۔
اعلامیے کے مطابق عاصم منیر نے پاکستان کی معیشت میں اوورسیز پاکستانیوں کے کردار کو بھی سراہا اور ساتھ ہی ساتھ ملک کی عالمی شہرت میں حصہ ڈالنے پر بھی اوورسیز پاکستانیوں کی تعریف کی۔
آرمی چیف نے اس موقع پر اوورسیز پاکستانیوں نے رابطوں کی اہمیت پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں مل کر مشترکہ چیلنجز پر کام کرنے اور شراکت داری کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔

[281]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔
ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل

[282]
،تصویر کا ذریعہReuters
یہ 2019 میں واشنگٹن کے بڑے اہم واقعات میں سے ایک تھا۔
سب کی نظریں ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل، مائیکل کوہن پر تھیں، جو اپنے سابق باس کے بارے میں امریکی ایوانِ نمائندگان کی ایک کمیٹی کے سامنے گواہی دے رہے تھے۔
کمیٹی کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیسی پلاسکیٹ، کوہن سے سوال کرنے کی تیاری کر رہی تھیں اور کیمرے میں دیکھا گیا کہ وہ اپنے فون پر کسی کو ٹیکسٹ کر رہی تھیں۔
اس ہفتے عوام کو معلوم ہوا کہ اس پیغام رسانی میں دوسرا شخص کون تھا۔۔۔ مجرم قرار دیا گیا جنسی مجرم جیفری ایپسٹین۔
ایک سمن کے تحت جاری کی گئی ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بارے میں سوال کرنے کی ترغیب دے رہا تھا۔
جب پلاسکیٹ نے ایسا کیا، تو ایپسٹین نے انھیں واپس پیغام بھیجا کہ ’گُڈ ورک‘۔
اس واقعے نے بہت سے لوگوں کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا جو کہتے ہیں کہ یہ امریکہ کی اشرافیہ پر سابق مالیاتی ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کرتا ہے۔
پلاسکیٹ، جو امریکی ورجن آئی لینڈز کی نمائندہ ہیں، انھوں نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشورہ لینے کی کوشش کر رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا ہے کہ وہ اُس دن کئی لوگوں سے ٹیکسٹ پر بات کر رہی تھیں، جن میں ایپسٹین بھی شامل تھے، جو ان کے ہی حلقے کے ووٹر تھے۔
ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ہر ماخذ سے معلومات حاصل کرنا سیکھا حتیٰ کہ اُن لوگوں سے بھی جنھیں وہ پسند نہیں کرتیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا میں ایپسٹین کے بے راہ روی پر مبنی روّیے سے سخت نفرت کرتی ہوں۔ میں اس کی متاثرہ خواتین کی بھرپور حمایت کرتی ہوں اور ان کی ہمت کی معترف ہوں۔ میں طویل عرصے سے اس بات کی حامی رہی ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائلیں جاری کی جائیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کا آپس میں یہ تبادلۂ خیال ان کی جنسی سمگلنگ کے الزام میں گرفتاری سے پہلے ہوا تھا لیکن یہ 2008 میں جسم فروشی کی درخواست کرنے کے جرم میں ان کی سزا کے کافی بعد کی بات ہے۔
ان کے نجی جزیرے کا ذکر بھی ایک سال پہلے میامی ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ میں کیا گیا تھا، جس میں بتایا گیا تھا کہ یہ ان مقامات میں سے ایک تھا جہاں انھوں نے کئی نابالغ لڑکیوں کا جنسی استحصال کیا تھا۔
جب پلاسکیٹ اور ایپسٹین میں گفتگو کا یہ تبادلہ ہوا اس کے صرف چھ ماہ بعد انھیں اپنی جیل کی کوٹھڑی میں مردہ پایا گیا۔ طبی ماہرین کے مطابق یہ خودکشی تھی۔
ان کی موت اور اس کے گرد گھومنے والی سازشی نظریات، ایک ایسے احتساب کی وجہ بنے جس نے واشنگٹن اور وال سٹریٹ کو ہلا کر رکھ دیا اور ان کے کئی سابق دوستوں کا بھی زوال ہوا۔
،تصویر کا ذریعہJemal Countess/Stringer/Getty
ان کے پیغامات کا تبادلہ صرف تازہ ترین 20 ہزار سے زائد صفحات پر مشتمل ذاتی دستاویزات کے ذخیرے میں موجود بے شمار مثالوں میں سے ایک تھا، جنھوں نے ایک بار پھر یہ ظاہر کیا کہ کس طرح ایپسٹین اپنی مجرمانہ سزا اور ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد بھی اعلیٰ طبقے کے سماجی حلقوں میں جگہ برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔
یہ تعلقات کیسے اور کیوں برقرار رہے جبکہ ان کے کچھ دوسرے دوستوں نے ان سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی، یہ ہمیں امریکہ کی معاشرتی سطح کے سماجی حلقوں کی حرکیات کے بارے میں اتنا ہی بتاتا ہے جتنا ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بارے میں۔
بیری لیوین  جو The Spider: Inside the Criminal Web of Jeffrey Epstein and Ghislaine Maxwell کے مصنف ہیں، کہتے ہیں ’وہ ایک شیطانی طاقت تھے لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین بھی تھے کیونکہ وہ دنیا کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابلِ یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔ ‘
’ان کے اندر ایک قسم کا کرشمہ موجود تھا جس کی وجہ سے لوگ ان کی طرف متوجہ ہوتے تھے۔‘
لیوین کا کہنا تھا کہ ایپسٹین خود کو ’لوگوں کو جمع کرنے والا‘ سمجھتے تھے جو لین دین کے مقاصد کے لیے تعلقات بناتا تھا۔
’وہ معلومات کا استعمال کرتے تھے جو بھی انھیں حاصل ہوتیں۔ اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کوئی فائدہ لے گیں یا مالی مدد، یا ایک تاریک معنی میں، میرا خیال ہے ان افراد میں سے کچھ کو بلیک میل کریں گے۔‘
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہلے کی بات ہے۔
نومبر 2015 کی ایک ای میل میں، ان کی سالگرہ کے بعد ایپسٹین انھیں لکھتے ہیں کہ ’63 سال کی عمر۔ تم نے کر دکھایا۔‘
لارڈ مینڈلسن 90 منٹ سے بھی کم وقت میں جواب دیتے ہیں کہ ’بس۔ میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں اپنی زیادہ زندگی امریکہ میں گزار کر اپنی عمر کو طویل کروں۔‘
انھوں نے ایپسٹین کے جرائم یا کسی غلط کام کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا اور ان سے رابطے جاری رکھنے پر افسوس بھی ظاہر کیا۔
،تصویر کا ذریعہUS Committee on Oversight and Government Reform
ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جاری کردہ دستاویزات ان کے مختلف النوع سماجی حلقے کو ظاہر کرتی ہیں، جن میں ممتاز دانشور، بڑے کاروباری رہنما اور سیاست دان شامل تھے۔
لیوین نے کہا کہ یہ کہنا بعید از قیاس نہیں کہ ایپسٹین کے کچھ سرسری واقف کار ان کے استحصال کے بارے میں نہیں جانتے تھے، یا پھر ان کے بااثر تعلقات سے اتنے متاثر تھے کہ اس پر آنکھ بند کر لی۔ ’لوگ چیزیں بھول جاتے ہیں‘
انھوں نے کہا کہ ’بااثر افراد کے درمیان ان کی ساکھ بہت بلند تھی اور میرا خیال ہے کہ بہت سے لوگوں نے ان کے خلاف سزا کو شاید محض نظرانداز کر دیا۔‘
صحافیوں اور ان کے قریب رہنے والوں نے بھی تجویز کیا کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک میں آ کر متاثر ہو گئے تھے۔
نیویارک سوشل ڈائری کے بانی ڈیوڈ پیٹرک کولمبیا نے ایپسٹین کی پہلی سزا کے بعد 2011 میں ڈیلی بیسٹ کو بتایا تھا کہ ’جیل کی سزا اب کوئی معنی نہیں رکھتی، نیویارک کی سوسائٹی میں آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سکتی  ہے اور وہ ہے غربت۔‘
امریکہ کے سابق وزیرِ خزانہ اور بعد میں ہارورڈ یونیورسٹی کے صدر بننے والے لیری سمرز نے ایپسٹین سے رومانوی مشورے بھی مانگے تھے۔
نومبر 2018 میں گفتگو کے ایک تبادلے میں اسی مہینے جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ہوئی، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیجی ہوئی ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاکہ پوچھ سکیں کہ انھیں اس کا کیا جواب دینا چاہیے۔
ایپسٹین نے جواب دیا کہ ’وہ پہلے ہی ضرورت مند لگنے لگی ہے۔ اچھا ہے۔‘
اپنے سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسانی پچھلے ہفتے انھیں دوبارہ نقصان پہنچانے لگی، جس کے بعد انھیں اعلان کرنا پڑا کہ وہ عوامی ذمہ داریوں سے پیچھے ہٹ رہے ہیں اور ہارورڈ میں تدریس بھی روک رہے ہیں۔
سمرز نے کہا کہ ’میں اپنی حرکات پر گہری شرمندگی محسوس کرتا ہوں اور اس تکلیف کو تسلیم کرتا ہوں جو ان سے پہنچی۔‘
،تصویر کا ذریعہDavid Paul Morris/Bloomberg via Getty Images
رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپنی مالی مہارتیں مشہور لسانیات دان نوام چومسکی کی مدد کے لیے بھی استعمال کیں، جن کے ساتھ انھوں نے برسوں تک متعدد پیغامات کا تبادلہ کیا اور انھیں اپنے گھر میں رہنے کی دعوت دی۔
یہ تعریف دونوں طرف سے تھی۔ ای میلز کے ذخیرے میں شامل ایک غیر تاریخ شدہ حمایتی خط میں، چومسکی نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی اور کہا کہ دونوں نے ’کئی طویل اور اکثر گہرائی والے مباحثے‘ کیے ہیں۔
یہ 96 سالہ دانشور پہلے وال سٹریٹ جرنل کو بتا چکے ہیں کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیسے اکاؤنٹس کے درمیان منتقل کر سکیں اور یہ سب کچھ بغیر ’ایپسٹین کا ایک پیسہ خرچ کیے۔‘
انھوں نے کہا کہ  ’میں انھیں جانتا تھا اور کبھی کبھار ملاقات کرتے تھے۔ جیفری ایپسٹین کے بارے میں جو معلوم تھا وہ یہ تھا کہ وہ مجرم ٹھہرے اور سزا پوری کر چکے تھے۔ امریکی قوانین اور معیار کے مطابق، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گیا۔‘
چومسکی نے بی بی سی تبصرے کی درخواست کا جواب نہیں دیا۔
لیوین کے مطابق چومسکی ایپسٹین کے مشہور مالیاتی کلائنٹس میں سے ایک تھے، جن میں سے بہت سے کے لیے ایپسٹین نے اربوں ڈالر بچانے میں مدد کی۔
لیوین نے کہا کہ وہ یہ اس لیے کر سکتے تھے کیونکہ وہ ’ٹیکس کوڈ اور مالیات کو اس حد تک سمجھتے تھے، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے لوگوں سے بھی بہتر۔‘
،تصویر کا ذریعہDavid Corio/Getty Images
ایپسٹین کے 23,000 صفحات پر مشتمل دستاویزات میں ایک شخص کا نام شاید سب سے زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کسی بھی پیغام رسانی میں حصہ نہیں لیا کیونکہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا۔
2002 میں ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’زبردست آدمی‘ قرار دیا تھا۔
بعد میں ایپسٹین نے کہا ’میں ڈونلڈ کا سب سے قریبی دوست رہا 10 سال تک۔‘
لیکن یہ تعلق خراب ہو گیا۔
ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ 2000 کی دہائی کے اوائل میں الگ ہو گئے، جوایپسٹین کی پہلی بار گرفتاری سے دو سال پہلے تھا۔ 2008 تک ٹرمپ کہہ رہے تھے کہ وہ ’ان کے مداح نہیں تھے۔‘
ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنسی سمگلنگ کے بارے میں علم ہونے سے متعلق تردید کی۔
وائٹ ہاؤس نے بھی کہا کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’دہائیوں پہلے اپنے کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوکی کر رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہDavidoff Studios/Getty Images
لیوین نے کہا کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جن کے ایپسٹین کے ساتھ اُس کی سزا کے بعد کے پیغامات انھیں شرمندہ کریں گے، اگرچہ اس کا یہ مطلب بالکل نہیں کہ وہ ان کے کسی جرم میں شریک تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’یقیناً ہر ایک شخص اس دن پر پچھتا رہا ہے جب اس نے جیفری ایپسٹین سے رابطہ کیا یا اس کے ساتھ وقت گزارا تھا۔ یہ ہمارے دور کی سب سے ناقابلِ یقین کہانیوں میں سے ایک ہے طاقت، مراعات، اور شکار بنانا۔‘
لیکن کم از کم ایک شخص ایسا تھا جس نے کہا کہ وہ فوراً سمجھ گیا تھا کہ ایپسٹین ’گھناؤنے‘ ہیں۔
ہاورڈ لٹنِک، جو صدر کے کامرس سیکریٹری ہیں، 10 سال تک ایپسٹین کے پڑوسی رہے۔ انھوں نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتایا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہلی ملاقات ہی ان کی آخری ملاقات تھی۔
لٹنِک کے مطابق 2005 میں جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ میں اپنی نئی رہائش میں منتقل ہوئے تو کچھ ہی عرصے بعد ایپسٹین نے انھیں اور ان کی بیوی کو اپنے بڑے گھر کا دورہ کرایا۔
ایپسٹین کے ڈائننگ روم میں، موم بتیوں سے گھری ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنِک نے ان سے پوچھا کہ وہ اسے کتنی بار استعمال کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا ’ہر روز‘ اور پھر وہ عجیب طرح سے میرے بہت قریب آ جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’اور صحیح قسم کی مساج‘۔
لٹنِک نے بتایا کہ وہ اور ان کی بیوی نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا، معذرت کی اور فوراً وہاں سے چلے گئے۔
’میں نے فیصلہ کر لیا تھا کہ میں کبھی بھی دوبارہ اس گھٹیا انسان کے ساتھ ایک ہی کمرے میں نہیں رہوں گا۔‘

[283]
’گوپال گنج-3‘ وہ حلقہ ہے جہاں سے شیخ حسینہ واجد ہمیشہ بھاری اکثریت سے کامیاب ہوتی رہی ہیں۔ مگر عوامی لیگ پر پابندی کے بعد یہ سوال سب کے ذہن میں ہے کہ اب اس نشست پر کون کامیاب ہو گا؟
یہ حلقہ تنگی پاڑہ اور کوٹالی پاڑہ کے اضلاع پر مشتمل ہے۔ یہ وہ علاقہ ہے جہاں شیخ حسینہ کا آبائی گھر اور ان کے والد، یعنی بنگلہ دیش کے بانی صدر شیخ مجیب الرحمان کی قبر بھی واقع ہے۔ یہ حلقہ عوامی لیگ کے لیے ایک علامتی طاقت کا مرکز رہا ہے۔
بی بی سی نے انتخابی شیڈول کے اعلان کے بعد اس حلقے کا دورہ کیا جس کے دوران چائے کی دکانوں سے لے کر بازاروں تک، ووٹروں میں ملا جُلا ردعمل پایا گیا۔
عام ووٹروں سے بات کرتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ اُن کا ایک بڑا حصہ اس بات پر ناراض ہے کہ عوامی لیگ کو انتخابات سے باہر رکھا گیا ہے۔ بہت سے ووٹرز نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ وہ انتخابات میں ووٹ ہی نہیں دیں گے۔ تاہم بعض کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا وجود نہ ہونے کے باوجود وہ ووٹنگ میں حصہ لیں گے۔
بی بی سی بنگلہ نے تنگی پاڑہ کے گاؤں گوپال پور کی ایک خاتون ووٹر سے بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ ابھی تک کسی امیدوار نے ووٹ مانگنے کے لیے اُن سے رابطہ نہیں کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ ووٹ ڈالیں گی یا نہیں، اس کا انحصار الیکشن کے دن کی صورتحال پر ہو گا۔ ’ہم پُرامن اور منصفانہ ووٹنگ چاہتے ہیں۔‘
بی این پی اور جماعت اسلامی گوپال گنج کے انتخابات کے لیے سرگرم ہیں اور دونوں کے درمیان مقابلے کی بحث جاری ہے۔ اس کے علاوہ این سی پی، جاتیہ پارٹی اور آزاد امیدوار بھی انتخابی مہم میں شامل ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا انتخابات سے متعلق حتمی فیصلہ اور اس کا پیغام گوپال گنج سمیت پورے ملک کے انتخابات پر اثر ڈال سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنگی پاڑہ میں چائے کی دکان کے مالک خورشید عالم نے کہا کہ 'اگر عوامی لیگ میں سے کوئی قصوروار ہے تو اسے سزا ملنی چاہیے۔ لیکن پارٹی پر پابندی کیوں لگائی؟ اگر عوامی لیگ انتخابات میں نہیں آئی تو الیکشن قابلِ قبول نہیں ہو گا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ انتخابات کے شیڈول کے اعلان کے بعد لوگ ووٹ ڈالنے میں کتنی دلچسپی رکھتے ہیں تو انھوں نے کہا کہ ’ہمیں تنگی پاڑہ کے لوگوں کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں۔ ملک میں کوئی بڑی پارٹی نہیں۔ کیا آپ پارٹی (عوامی لیگ) کے بغیر، جو الیکشن کر رہے ہیں وہ قابلِ قبول ہوں گے؟'
اسی طرح پتگتی بازار کے ایک شخص نے کہا کہ ’اگر میرا امیدوار میدان میں نہیں ہے تو میں ووٹ ڈالنے کیوں جاؤں گا؟‘
ضلع کے باہر گوپال پور گاؤں کے بازار میں کئی تاجر ایک ساتھ بات کر رہے تھے۔ ان میں سے ایک مہر کبیراج نے کہا کہ ’ایک طرح سے مجھے خوشی ہے کہ الیکشن قریب ہیں۔ میں اپنا ووٹ ڈال سکتا ہوں، جسے چاہوں گا اسے دوں گا۔‘
سنجیت کمار نے کہا کہ ’گوپال پور یونین کے لوگ ووٹ ڈالنے جائیں گے۔‘ تاہم امیت مونڈل کا کہنا تھا کہ اس الیکشن میں بہت سے لوگ ووٹ نہیں دیں گے۔ ان کے مطابق ’یہ یکطرفہ الیکشن ہو گا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ جو پہلے کرتی تھیں وہی ہو گا۔‘
تاہم امیت مونڈل نامی شخص نے کہا کہ اس الیکشن میں بہت سے لوگ ووٹ نہیں دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس بار بی این پی، جماعت اسلامی اور این سی پی نے گوپال گنج-3 حلقے سے امیدوار نامزد کیے ہیں۔ اس کے علاوہ جاتیہ پارٹی بھی تیاری کر رہی ہے اور اپنے امیدوار کھڑے کرے گی۔ آزاد امیدواروں نے بھی انتخابی مہم شروع کر دی ہے اور علاقے میں پوسٹر لگا کر ووٹ مانگ رہے ہیں۔
پتگتی بازار کے ایک تاجر عبدالحفیظ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اس بار صورتحال قدرے مختلف ہے مگر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ لوگ پولنگ سٹیشنوں پر جائیں گے اور ووٹ ڈالیں گے۔‘
اُن کے مطابق کوئی بھی چاہے تو ووٹنگ کے عمل کو سبوتاژ نہیں کر سکتا۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ گوپال گنج میں شیخ حسینہ کی نشست پر کس طرح کا مقابلہ ہو گا، تو انھوں نے کہا ’اس بار مقابلہ جماعت اسلامی اور بی این پی کے درمیان ہو گا۔‘
گوپال گنج اور ملک بھر میں عوامی لیگ کے مضبوط حامی موجود ہیں۔ بڑی جماعتوں کی شرکت کے بغیر انتخابات میں ووٹر ٹرن آؤٹ پر تشویش ہے۔ تاہم جماعت اسلامی کا خیال ہے کہ اس بار یہ صورتحال اور ووٹنگ کا روایتی تصور بدل جائے گا۔
پارٹی کے سیکریٹری جنرل میا گولم پروار نے بی بی سی بنگلہ کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں کہا کہ ’کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ گوپال گنج میں بھی ہم جیتیں گے۔ ایک تاثر تھا کہ ہندو کا مطلب عوامی لیگ ہے۔‘
’یہ تصور بدلا ہے کہ گوپال گنج کا مطلب عوامی لیگ ہے۔ ملک کے کچھ اضلاع کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ یہ علاقہ عوامی لیگ ہی کا ہے، لیکن اب لوگ ووٹ دے کر ثابت کریں گے کہ ایسا نہیں ہے۔‘
عوامی لیگ کا آئندہ پارلیمانی انتخابات میں حصہ لینے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ بنگلہ دیش میں پارٹی کی سرگرمیوں پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا پورے ملک میں مضبوط ووٹ بینک ہے اور پارٹی نے ماضی کے تمام انتخابات میں 30 فیصد سے زیادہ ووٹ حاصل کیے ہیں۔ عوامی بغاوت کے بعد سے پارٹی کی سرگرمیاں معطل ہیں اور شیخ حسینہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
عوامی لیگ کی پرانی اتحادی جماعت جاتیہ پارٹی انتخابات میں حصہ لینا چاہتی ہے لیکن پابندی نہ ہونے کے باوجود یہ پارٹی سیاسی جمود کا شکار ہے اور اندرونی اختلافات کا سامنا کر رہی ہے۔
جاتیہ پارٹی کے سربراہ جی ایم قادر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عوامی لیگ کے بغیر انتخابات درست نہیں ہوں گے۔ یہ انتخاب قابلِ اعتراض رہے گا۔ میں نے یہ بات کئی بار کہی ہے، حتیٰ کہ جب عوامی لیگ نے بی این پی کے بغیر الیکشن جیتا تھا، تب بھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان کی پارٹی پر بھی حملے ہو رہے ہیں اور دفتر پر کئی بار حملہ کیا گیا ہے۔
ان کے مطابق ’اگر ہم میدان میں نہیں جا سکے اور صحیح طریقے سے الیکشن نہیں ہوا تو عالمی سطح پر اس الیکشن پر سوال اٹھ سکتا ہے۔ ماحول بہت خراب ہے اور لوگ پریشان ہیں۔‘
ادھر بی این پی کی قائمہ کمیٹی کے رکن اقبال حسن محمود تکو نے کہا کہ ’اگر سات فیصد ووٹرز بھی ووٹ ڈالیں تو آپ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ الیکشن نہیں ہوا؟ عوامی لیگ نے غلط کیا ہے، اسے سزا مل رہی ہے اور انتخابات میں مزید سزا ملے گی۔‘
دوسری جانب عوامی لیگ نے انتخابات کے اعلان کردہ شیڈول کو مسترد کر دیا ہے اور جامع انتخابات کا مطالبہ کرتے ہوئے احتجاج کا اعلان کیا ہے۔
پارٹی کے جوائنٹ سیکریٹری بہاؤالدین نسیم نے کہا کہ ’ہم آزادانہ، منصفانہ اور غیر جانبدارانہ انتخابات چاہتے ہیں جن میں تمام سیاسی جماعتیں بشمول عوامی لیگ حصہ لیں۔‘
پارٹی کا دعویٰ ہے کہ اگر انتخابات شیڈول کے مطابق 12 فروری کو ہوئے تو اندرون اور بیرونِ ملک انھیں قبول نہیں کیا جائے گا۔ عوامی لیگ کا کہنا ہے کہ اس الیکشن کے بعد بننے والی حکومت پائیدار نہیں رہے گی۔

[284]
،تصویر کا ذریعہMaddock Films/Trailer Grab
عموماً ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔
لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ وِلنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔
ماضی کی ہی مثال لے لیجیے: دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ ’کتنے آدمی تھے‘ آج بھی جے اور ویرو (امیتابھ بچن اور دھرمیندر) کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔
فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ ’موگیمبو خوش ہوا‘ سُننے میں آتا ہے۔
ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔
اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے وِلن ’رحمان ڈکیت‘ یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔
نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ ’رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے‘ بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔
اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔
جولائی 2017 میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟
انھوں نے جواب دیا کہ ’دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔ ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔‘
’ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔‘
انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ  کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟ انھوں نے فوراً جواب دیا کہ ’نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔‘
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔ وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔
انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔
تقریباً 28 برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ’ہمالیہ پُتر‘ کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔
اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔ کیریئر کے ابتدائی برسوں میں ’بارڈر‘ ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔
اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور ’آ اب لوٹ چلیں‘ جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔
سبھاش گھائی کی فلم ’تال‘ اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔
شاید جلد ہی سر کے بال گِرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔
انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گِر رہے تھے۔
سنہ 2001 میں فرحان اختر کی فلم ’دل چاہتا ہے‘ میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا: ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔
اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گِر رہے ہیں۔
دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔
کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی: ’بال گِرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔‘
’دل چاہتا ہے‘ کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔
تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔
اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔
اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم ’چھاوا‘ میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔
دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔ یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ 2025 اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

[285]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنوبی ایشیا میں مقبول نرم نان جسے مکھن میں تیار کردہ چکن کے ساتھ بہت شوق سے کھایا جاتا ہے اس خطے کی سب سے مشہور سوغاتوں میں سے ایک ہے۔
چکن ہی نہیں بلکہ نان کو اور بہت سی اشیا کے ساتھ بھی کھایا جاتا ہے اور یہ خطے میں دسترخوان کا ایک لازمی جزو ہے جس کی بہت سی مختلف اقسام بھی ہیں اور ذائقے بھی۔ حقیقت یہ ہے کہ جس چیز کے ساتھ نان رکھ دیا جائے، اس کی لذت دوبالا ہو جاتی ہے۔
اور شاید اسی لیے یہ دنیا بھر میں مشہور ہو چکا ہے۔ حال ہی میں پنیری گارلک نان ’ٹیسٹ ایٹلس‘ کی سب سے بہترین بریڈز میں سے ایک شمار کیا گیا۔ اسے تازہ مکھن کو گرم نان کے اوپر لگا کر تیار کیا جاتا ہے اور پھر اس پر لہسن کے ٹکڑے چھڑکے جاتے ہیں۔ اس فہرست میں آلو نان بھی شامل ہے۔
لیکن شاید یہ بات بہت سے لوگوں کے لیے نئی ہو کہ ہر خاص و عام کی پسند نان جو اب ریسٹورنٹس سے لے کر عام تندور پر بھی دستیاب ہوتا ہے ایک زمانے میں صرف مسلمان بادشاہوں کے دسترخوان کی ہی زینت ہوا کرتا تھا۔ تو پھر شاہی باورچی خانے سے نان ہمارے دسترخوان تک کیسے پہنچا؟
،تصویر کا ذریعہThe Met
نان کی ابتدا کہاں سے ہوئی؟ یہ تاریخ کچھ دھندلی اور غیر واضح ہے لیکن ماہرین کا ماننا ہے کہ روٹی کا ابتدا قدیم فارس سے ہوئی کیوں کہ یہ نام فارسی زبان سے نکلا ہے۔ زمانہ قدیم میں فارسی باشندے پانی اور آٹے کی مدد سے روٹی بناتے تھے جسے تپتے ہوئے پتھروں پر پکایا جاتا تھا۔
13ویں اور 16ویں صدی میں ہندوستان کی فتوحات کے ساتھ یہ روٹی برصغیر پہنچی کیوں کہ مسلمان فاتحین اپنے ساتھ پکوانوں کی روایت بھی ساتھ لائے جبکہ مغربی اور وسطی ایشیا سے تعلق رکھنے والے لوگ تندور ساتھ لائے۔
علاالدین خلجی اور محمد بن تغلق کے دور حکومت کی دستاویزی روایت سنانے والے امیر خسرو نے اپنی تصانیف میں دو مختلف قسم کے نان کا تذکرہ کیا ہے جن میں نان تنوک اور نان تنوری شامل ہیں۔
سلطنت دلی کے دور میں نان زیادہ تر کباب اور قیمے کے ساتھ کھائے جاتے تھے۔ شاہی باورچیوں نے نت نئے طریقے متعارف کروائے اور نان کی تیاری میں خمیر استعمال کرنا شروع کیا جو اس زمانے میں ایک بلکل نئی چیز تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یعنی نان نہ تو سستا تھا، نہ ہی اس کی تیاری کے لیے درکار اجزا آسانی سے دستیاب تھے اور طریقہ بھی عام نہ تھا۔
یوں نان ایک ایسی آسائش بن گئی جو صرف اشرافیہ کو ہی حاصل تھی۔  مغل دور میں یہی رواج رہا جو تین صدیوں تک چلا۔
نیہا ورمانی جنوبی ایشیا کی تاریخ پر نظر رکھتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’نان بائی ایک خاص باورچی ہوا کرتا تھا جو روٹی کے ساتھ تجربے کرتے رہے۔ مثال کے طور پر نان ورقی ایک پتلی تہوں والی روٹی تھی جبکہ نان تنگی ایک چھوٹی روٹی تھی جو سالن کا شوربہ جذب کر لیتی تھی۔‘
دلچسپ بات یہ ہے کہ کئی نان کے نام بھی اس باورچی خانے پر رکھے گئے جہاں انھیں ایجاد کیا گیا۔ نیہا ورمانی کے مطابق بسکٹ جیسی ’باقر خانی‘ کا نام باقر نجم سائنی کے نام کی وجہ سے پڑا جو جہانگیر اور شاہ جہان کے دربار میں اعلیٰ منتظم ہوا کرتے تھے اور ان کے باورچی خانے میں ہی اس کی ایجاد ہوئی۔
پھر سکھوں کے دور سے ہوتا ہوا برصغیر انگریزوں کے ہاتھ میں چلا گیا اور تب اگرچہ نان اشرافیہ کو دستیاب رہا لیکن انگریز مسافروں کے ساتھ مغرب کی جانب بھی سفر کرتا چلا گیا۔ ہندوستان میں اسے گوشت کے ساتھ ساتھ مقامی مسالوں سے تیار کردہ پکوانوں کے ساتھ بھی استعمال کیا جانے لگا۔
نیہا کا کہنا ہے کہ وقت کے ساتھ تکنیک سادہ ہوتی چلی گئی اور بنیادی ترکیب عام آدمی تک بھی پہنچی جیسی ہم آج ریسٹورنٹس میں دیکھتے ہیں۔
اب میدے، دہی اور خمیر کو ملا کر گوندھا جاتا ہے اور پھر ہاتھ سے اسے نان کی شکل دے کر تندور میں پکا لیا جاتا ہے۔ اکثر اس پر گھی یا مکھن کی تہہ لگائی جاتی ہے۔ لیکن نان کی کہانی یہاں ختم نہیں ہوتی۔
1990 اور 2000 کی دہائی میں انڈیا سمیت بیرون ملک نان پر نئے تجربات ہوئے۔ شیف سویر سران یاد کرتے ہیں کہ کیسے نیو یارک کے ریسٹورنٹ میں انھوں نے نان میں مشروم اور پالک کا تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ غیر ملکی افراد کے لیے نان کو دلچسپ بنانے کا طریقہ تھا۔‘ یہ رجحان جنگل میں آگ کی طرح پھیلا اور اب دنیا بھر میں نان طرح طرح کی شکل میں ملتا ہے اور اس میں مختلف اجزا شامل ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThe Cleveland Museum of Art, Andrew R. and Martha Holden Jennings Fund 1971
سویر کا کہنا ہے کہ اب آپ کو ہانگ کانگ میں پنیر والا نان بھی ملے گا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ نان ’دنیا کے لیے انڈیا کا عظیم تحفہ ہے۔‘
لیکن ان کی رائے سے مورخین شاید مکمل طور پر متفق نہیں ہوں گے کیوں کہ نان جنوبی ایشیا سمیت مشرق وسطی کے پکوانوں کا بھی حصہ ہے۔

[286]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اپنے سابق بوائے فرینڈ کی وجہ سے مجھےآئس کے نشے کی عادت پڑی، میں نے اس سے ہی یہ عادت اپنائی ہے۔‘
27 سالہ نومی تقریباً ایک سال قبل منشیات ’میتھمفیٹامین‘ کی عادی ہو گئی تھیں جسے لوگ ’آئس‘ کے نام سے جانتے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سے اپنے تجربات شیئر کرتے ہوئے مزید بتایا کہ وہ اور ان کا بوائے فرینڈ دونوں سیکس کے دوران آئس کے نشے میں ہوتے تھے اور اس سے ان کا لطف دوبالا ہو جاتا تھا۔ تاہم یہ ذیادہ عرصے نہ چلا اور اس کے مضر اثرات ظاہر ہونے لگے۔
’کچھ عرصے بعد میں نے محسوس کیا کہ میں اور میرا بوائے فرینڈ منشیات لینے کی وجہ سے کمزور سے کمزور تر ہو رہے ہیں۔ کیونکہ اسے استعمال کرنے کے بعد آپ ایک دن کچھ نہیں کھا نہیں سکتے۔ ایسا لگتا ہے کہ آپ مدہوشی میں ہیں۔ اس کے ساتھ ہم دونوں تیزی سے دبلے اور کمزور ہونے لگے یہاں تک کہ ہمارے دوست ہم سے پوچھنے لگے کہ ہمیں کیا ہوا ہے۔‘
اس مضمون میں شناخت کے تحفظ کے طور پر  بی بی سی نے نومی سمیت اپنے تجربات شیئر کرنے والے دیگر لوگوں کے نام مخفی رکھے ہیں۔
اس سے پہلے کہ ہم نومی اور ان جیسے دیگر لوگوں کے کیم سیکس یعنی سیکس کے دوران نشہ استعمال کرنے سے متعلق تجربات اور اس کے سائیڈ ایفیکٹ پر بات کریں ہم یہ بتاتے چلیں کہ کیم سیکس کی اصطلاح سے کیا مطلب ہے۔
جنسی بیماریوں کے ماہر ڈاکٹر وینو دھرماکولاسنگھے نے بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بعض لوگ زیادہ سے زیادہ جنسی لذت حاصل کرنے کے لیے انٹرکورس سے پہلے ادویات یا ڈرگز کا استعمال کرتے ہیں جسے ’کیم سیکس‘ کہا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’اگر آپ جنسی تعلق قائم کرنے سے پہلے کوئی کیمیائی مادہ یا ڈرگز لیں تو ہم اسے کیم سیکس کہتے ہیں۔ بہت سے لوگ اسے جنسی لذت بڑھانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ تاہم یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ اس لذت کو بڑھانے کے لیے کیا کیا لے رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بعض معاملات میں یہ طبی منظوری کے ساتھ منشیات یا بغیر منظوری کے منشیات یا کیمیکل ہو سکتی ہے۔
’بہت سے لوگ پارٹیوں میں ان کا استعمال کرتے ہیں کیونکہ ایسی جگہوں پر، لوگ غیر محفوظ جنسی عمل کا سہارا لیتے ہیں۔ ایسے معاملات میں، جنسی طور پر منتقل ہونے کی بیماریوں میں مبتلا ہونے کے امکانات ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’اس بارے میں منتخب گروپوں کو آگاہی فراہم کی جا رہی ہے۔ اس مسئلے پر سری لنکا میں ڈیٹا اکٹھا کرنے کا پروگرام جاری ہے۔‘
یونیورسٹی آف کیمبرج کی جون 2024 کو جاری کی گئی ایک رپورٹ میں انکشاف کیا گیا ہے کہ یورپی ممالک میں لوگ جنسی تعلقات کو طول دینے اور انٹرکورس کو پر لطف و آسان بنانے کے لیے کیم سیکس یا منشیات استعمال کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
تحقیق سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ مختلف کمیونٹیز خصوصاً ہم جنس پرستوں میں سیکس کے لیے کیم سیکس یا منشیات کے استعمال کا رجحان زیادہ ہے۔
اقوام متحدہ کے ایچ آئی وی اور ایڈز کے مشترکہ پروگرام یو این ایڈ کی نومبر 2024 کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بات سامنے آئی ہے کہ 2023 تک ایشیا پیسیفک کے خطے میں تقریباً 43 فیصد نئے ایچ آئی وی انفیکشن ان مردوں میں تھے جو مردوں کے ساتھ جنسی تعلقات رکھتے تھے۔
اگرچہ ہم جنس پرست کمیونٹی میں کیم سیکس کا استعمال زیادہ سمجھا جاتا ہے تاہم دیگر افراد بھی اس کا استعمال عام کرتے ہیں۔
بی بی سی سنہالا سروس کو ایک اور شخص نے اپنا تجربہ شیئر کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی طرح اس ملک میں نوجوان اور بالغ افراد جنسی ملاپ میں مشغول رہنے اور اس کو طول دینے کے لیے آئس سمیت مختلف ڈگرز استعمال کرنے کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سروس میں اپنے سابق بوائے فرینڈ سے ملنے والے تجربے کی وضاحت کی۔
'میرے سابق بوائے فرینڈ کا تعلق دوسرے ملک سے تھا۔ وہ وہاں رہتے ہوئے بھی آئس لینے کے عادی تھا۔ اس وقت اس کا کسی اور لڑکی سے تعلق تھا۔ اس کے بعد جب وہ سری لنکا آیا تو آئس ڈرگز لینا چھوڑ دیا۔اس وقت تک ہم صرف دوست تھے۔
'اس دوران میرے بوائے فرینڈ کی سابق گرل فرینڈ نے کسی اور سے شادی کر لی۔اس واقعے کے بعد وہ جس سٹریس اور تناؤ سے گزرا اس نے اسےہ دوبارہ آئس لینے پر راغب کیا۔'
’وہ میرا بہترین دوست تھا اس لیے میں نے اسے اس سے بچانے کی کوشش کی ۔ جب بھی وہ آئس لینے کا ارادہ کرتا میں اسے آہستہ آہستہ اس سے روکنے کی کوشش کرتی۔ یوں ہمارے درمیان قربت بڑھتی گئی۔‘
’اگرچہ میں عام طور پر شراب اور سگریٹ جیسی چیزیں استعمال کرلیتی ہوں لیکن آئس جیسی منشیات استعمال کرنے کی کبھی عادی نہیں تھی اور پھر کچھ عرصے بعد اس نے مجھے ایک دن آئس کا نشہ کرنے پر اکسایا۔ میں نے بھی تجسس دور کرنے کے لیے اسے آزمایا۔‘
نومی نے بتایا کہ آئس لینے کے بعد انھیں انٹرکورس کے دوران ایسی لذت محسوس ہوئی جس سے وہ پہلے ناواقف تھیں۔ اور سب سے بری بات کہ ان کو تھکاوٹ کا احساس تک نہ رہا۔ پہلے تجربے کے بعد بھی وہ اسے استعمال کرتی رہیں۔
’جب میرا بوائے فرینڈ اور میں شروع میں جنسی تعلق میں آئے تو اس وقت کا احساس الگ تھا تاہم جب ہم دونوں نے آئس کا استعمال کر کے سیکس کیا تو محسوسات میں واضح فرق تھا۔‘
’میں طویل عرصے تک اور ذیادہ کثرت سے جنسی تعلق کرنے کے قابل تھی اور جب میں نے آئس لے کر سیکس کیا تو میں نے بہت زیادہ لذت اور تسکین محسوس کی۔‘
’اب ہم آئس کے عادی ہو چکے تھے اور تقریباً ایک سال سے ہمارے درمیان جنسی تعلقات قائم تھے۔ جب بھی ہم انٹرکورس کرتے تو آئس ہمارے لیے لازم ہو جاتی۔‘
’جب میرا بوائے فرینڈ ڈرگز نہیں ڈھونڈ پاتا تھا تو مجھے اس کے لیے تلاش کرنا ہوتی تاہم کچھ عرصے بعد ہی ایسا ہوا کہ میں اس کی مدد کرتے کرتے اب اپنے لیے بھی ڈرگز تلاش کر رہی تھی۔‘
’تھوڑے عرصے کے بعد میں نے محسوس کیا کہ وہ منشیات کے لیے مجھے  استعمال  کر رہا ہے۔ کیونکہ تب تک وہ ایک ایسے مقام پر پہنچ چکا تھا جہاں وہ اسے نہیں پا سکتا تھا۔‘
نومی نے انکشاف کیا کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان کے بوائے فرینڈ کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہوتا گیا۔
دوسری جانب وہ بھی اس کی طرح ذہنی اور جسمانی طور پر کمزور ہو تی گئیں۔
ان کے مطابق ’منشیات کا استعمال شروع کرنے کے تقریباً ایک سال بعد میرے بوائے فرینڈ کو جنسی تعلقات میں بھی مشکل پیش آنے لگی اور آخر کار وہ اس مقام پر پہنچ گیا جہاں وہ ڈرگز لینے کے باوجود بھی انٹرکورس کرنے کے قابل بھی نہیں رہا۔‘
’مجھے اس کی سنگینی کا تب ہی احساس ہوا جب میرے بوائے فرینڈ کے دوستوں نے بتایا کہ وہ گھر جانے کے بعد ایک ہفتے تک اپنے کمرے سے باہر نہیں نکلے گا۔‘
’میں نے اس وقت اس پر نظر رکھنا شروع کر دی۔ بعض اوقات ممجھے ایسی آوازیں سنائی دینے لگیں جیسے میرے پاس ریڈیو آن ہو یا میوزک چل رہا ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پھر وہ وقت آیا کہ میرے بوائے فرینڈ کی ناک سے خون بہنے لگا۔ میں نے اسے کئی مواقع پر ڈاکٹر کے پاس جانے کو کہا لیکن وہ آخری لمحات میں نہیں جانا چاہتا تھا۔ وہ بہت ضدی ہونے لگا اور لڑنے اور مجھ پر شک کرنے لگا۔ آخرکار اس نے اچانک مجھے بتائے بغیر ملک چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا۔ میں نفسیاتی مشاورت کی خدمات حاصل کر رہی ہوں اور اب آہستہ آہستہ معمول پر آ رہی ہوں۔‘
جنسی بیماریوں کی ماہر ڈاکٹر نیمالی جیسوریا نے بی بی سی سنہالا سروس کو بتایا۔
’منشیات کا استعمال کرنے والے کچھ ہی عرصے میں غیر محفوظ جنسی سرگرمی میں مشغول ہو جاتے ہیں۔ اس سے اکثر جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں جیسے کہ ایچ آئی وی اور ہیپاٹائٹس بی سے متاثر ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ایسی اطلاعات ہیں کہ سری لنکا بھی اس سے محفوظ نہیں لیکن ہمارے پاس اس بارے میں کوئی ڈیٹا نہیں ہے۔
ان کے مطابق ہیروئن کے عادی لوگوں کے برعکس 20 سے 40 سال کی عمر کے اچھے پڑھے لکھے لوگوں میں بھی آئس جیسے نشے کی طرف مائل ہونے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے 26 سالہ نوجوان یومیل نے بتایا کہ انھیں بعض مواقع پر میوزک کنسرٹس میں شرکت کے دوران مخصوص قسم کی منشیات استعمال کرنے کا لالچ دیا گیا تھا۔
’میں جس صنعت میں کام کرتا ہوں اس میں اکثر میوزک کنسرٹس میں شرکت کرتا ہوں۔ ان کنسرٹس میں موسیقی کو محسوس کرنے کے لیے کچھ دوائیں مشہور ہیں میں بھی انھیں استعمال کرتا ہوں۔‘
’جب میں ان ڈرگز کا استعمال کرتا ہوں تو عام طور پر مجھے دوائیوں کے اثرات محسوس کرنے میں تقریباً آدھا گھنٹہ لگتا ہے۔‘
’اور پھر اگر سات آٹھ گھنٹے تک بھی میں ناچوں اور کودوں تو اس کے بعد بھی میں اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ سیکس کر لیتا تھا۔‘
میں اس وقت کے دوران بہت سیکس کر سکتا ہوں۔
’لیکن میں ان دوائیوں کے استعمال کے بعد کچھ دنوں تک ان کے اثرات محسوس کرتا ہوں۔ کبھی کبھی جبڑا بھی کانپتا ہے۔ اور میں اپنے قریب دوستوں کا سہارا لینے پر بھی مجبور ہو جاتا ہوں۔ یہ دوا کے اثرات کی وجہ سے ہے۔ اس کے بعد تو میں ایک یا دو دن تک کھا بھی نہیں سکتا۔‘
ایک اور 36 سالہ شخص پتھم نے بی بی سی سنہالا سروس کو انٹرویو میں بتایا کہ اس نے بھی طویل عرصے تک جنسی سرگرمیوں میں مشغول رہنے کی خواہش کی وجہ سے مختلف ادویات کا سہارا لیا ہے۔
’میری شادی کو آٹھ سال کا عرصہ گزر گیا ہے اور میرے دو بچے بھی ہیں۔‘
’میرے دوست نے سب سے پہلے مجھے بتایا کہ اگر آپ اس کو استعمال کر کے سیکس کرتے ہیں تو آپ زیادہ دیر تک سیکس کا مزا لے سکتے ہیں۔‘
’میں نے اسے ایک دن اپنے دوست کے ساتھ آزمایا۔ پھر میں ایک سپا میں گیا۔ مجھے اس دن احساس ہوا کہ یہ سچ ہے۔ پھر میں نے آئس کا استعمال شروع کیا، عام طور پر مہینے میں ایک یا دو بار، اور کچھ دوسری دوائیں جو پارٹیوں میں استعمال ہوتی ہیں۔‘
’لیکن اب میں اسے چھورنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔ کیونکہ مجھے احساس ہے کہ اب میرے بولنے کے انداز میں فرق ہے۔ میں ان کو لینے کے بعد سو نہیں سکتا۔ یہاں تک کہ میری بیوی مجھ سے پوچھتی ہے کہ میں ایسا کیوں ہوں؟ وہ مجھے ڈاکٹروں کے پاس لے جانے کی کوشش کرتی ہے لیکن میں نہیں جا پاتا۔‘
’اگر میں جاؤں گا تو انھیں میری حالت جاننے میں زیادہ وقت نہیں لگے گا کہ اصل میں کیا ہوا ہے اور میں کیا چیز استعمال کرتا ہوں۔ اب میں اپنے طور پر اس سے بچنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔‘
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے راجرتا یونیورسٹی کے سینیئر لیکچرر ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لوگ جنسی تعلق کو طول دینے کے لیے محض ’توہمات اور اس کے سلسلے میں تخلیق کی جانے والی کہانیوں‘ کی وجہ سے منشیات کا استعمال کرتے ہیں۔
ڈاکٹرمنوج کا مزید کہنا ہے کہ ذہنی طور پر بیمار افراد کا منشیات کا سہارا لینا عام بات ہے۔
’بہت سے لوگ توہمات کی وجہ سے اس طرح کی نشہ آور اشیا لینے کے لیے آمادہ ہوتے ہیں۔ اس دعوے کی کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہے کہ اس سے جنسی قوت میں اضافہ ہوتا ہے۔ لیکن تمام منشیات کے بارے میں یہ کہانیاں مشہور ہیں۔ ہیروئن سے لے کر آئس تک، بدسلوکی کی بہت سی منشیات سے وابستہ کچھ عام خرافات ہیں۔ جنسی توانائی بڑھانے اور خوشی لانے کے بارے میں ان میں سے کچھ کہانیاں اس سے منسلک ہیں۔‘
’کچھ لوگ ذہنی تناؤ کی وجہ سے منشیات لینے پر آمادہ ہوتے ہیں۔ اس کی ایک وجہ خاص طور پر منشیات کی طرف بڑھتی ہوئی دلچسپی ہے۔ بالکل اسی طرح جو آپ فلموں میں دیکھتے ہیں، منشیات استعمال کرنے والے لوگوں کو ان کا استعمال کرنے کے لیے مختلف حربے استعمال کرتے ہیں۔ ایسے واقعات بھی ہیں جب دوستوں کے لالچ میں بہت سے لوگوں نے منشیات کا سہارا لیا ہے۔‘
’منشیات میں جنسی سرگرمی کو طول دینے کی صلاحیت نہیں ہوتی۔ ایک شخص جو اس قسم کی دوائی استعمال کرتا ہے سوچتا ہے کہ وہ طویل عرصے تک جنسی تعلقات قائم کر رہا ہے۔ یہ تب ہے جب وہ ذہنی طور پر سوچتے ہیں کہ وہ اس عمل میں بہت لمبے عرصے سے ہیں۔‘
’کچھ لوگ جب منشیات لیتے ہیں تو انھیں زیادہ نیند آتی ہے اور وہ بے جان محسوس کرتے ہیں۔ جو لوگ یہ دوائیں لیتے ہیں ان کو جنسی ملاپ کے دوران ایستادگی حاصل کرنے میں کافی وقت لگتا ہے۔ اس لیے ان کا خیال ہوتا ہے کہ وہ طویل عرصے کے جنسی تعلق میں مشغول رہ سکتے ہیں۔‘
ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ ’لیکن سچ یہ ہے کہ آئس یا ہیروئن یا کوئی اور نشہ زیادہ دیر تک جنسی تعلق قائم کرنے کی ضمانت نہیں دیتا۔‘

[287]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے پاکستان کے جوہری تجربات کے حوالے سے دعوے پر انڈیا نے ردِعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس نے ’ہمیشہ بین الاقوامی برادری کی توجہ پاکستان کے ریکارڈ کی طرف مبذول کروانے کی کوشش کی ہے۔‘
جمعے کو ایک بریفنگ کے دوران انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پاکستان کے جوہری تجربات پر صدر ٹرمپ کے بیان کو نوٹ کیا ہے۔‘
خیال رہے کچھ روز قبل صدر ٹرمپ نے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ اُن کا ملک جوہری تجربے کرے گا کیونکہ دوسرے ممالک بشمول پاکستان، روس، چین اور شمالی کوریا بھی جوہری تجربات کرتے ہیں۔
تاہم پیر کو صحافیوں سے گفتگو کے دوران پاکستانی فوج کے شعبہِ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف سے اس حوالے سے ایک سوال کیا گیا کہ: ’ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ پاکستان نیوکلئیر ٹیسٹنگ کر رہا ہے اور ابھی ہائیپر سونک میزائل کے تجربے کی خبریں بھی آئیں۔۔۔ تو کیا پاکستان یہ ٹیسٹ کر رہا ہے؟‘
ڈی جی آئی ایس پی آر نے اس کی تردید یا تصدیق کرنے سے گریز کرتے ہوئے کہا ’پاکستان اپنے دفاع اور سکیورٹی کے لیے ویپن سسٹم کے ٹرائلز اور ٹیسٹس کرتا رہا ہے اور کرتا رہے گا۔ یہ سب پبلک ڈاکومنٹ نہیں ہوتا۔‘
اس حوالے سے پاکستان میں حکومتی شخصیات کی جانب سے کوئی بیان تاحال سامنے نہیں آیا ہے۔
تاہم انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے صدر ٹرمپ کے بیان کا سہارا لیتے ہوئے پاکستان پر الزام عائد کیا کہ ’پاکستان کی خفیہ اور غیرقانونی جوہری سرگرمیاں اس کی تاریخ سے مماثلت رکھتی ہے۔‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پاکستان کی تاریخ ’دہائیوں کی سمگلنگ، ایکسپورٹ کنٹرول کی خلاف ورزیاں، خفیہ شراکت داریاں اور اے کیو خان نیٹ ورک‘ پر محیط ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے صدر ٹرمپ نے امریکہ کی وزارت جنگ کو حکم دیا تھا کہ وہ بھی دیگر ممالک کی طرح جوہری تجربوں کی تیاری شروع کریں۔
بی بی سی کے امریکہ میں پارٹنر 'سی بی ایس نیوز' کے پروگرام '60 منٹس' کو دیے گئے ایک انٹرویو میں صدر ٹرمپ سے ان کے اسی اعلان سے متعلق سوال کیا گیا تھا جس پر ان کا کہنا تھا کہ ’جی ہاں، ہم جوہری تجربات کریں گے جیسا کہ دیگر ممالک کرتے ہیں۔‘
اس پر پروگرام کے میزبان نے استفسار کیا کہ ’واحد ملک جو اس وقت جوہری تجربات کر رہا ہے وہ شمالی کوریا ہے۔ چین اور روس نہیں (یعنی چین اور روس اس طرح کے تجربات نہیں رہے)۔‘
اس پر امریکی صدر نے دعویٰ کیا کہ ’نہیں، نہیں۔ روس جوہری ہتھیاروں کے تجربے کر رہا ہے۔ اور چین بھی ایسے تجربے کر رہا ہے۔ بس آپ کو معلوم نہیں ہے۔‘
اس پر میزبان نے کہا کہ ’یہ تو یقیناً بہت بڑی خبر ہے۔ میری معلومات کے مطابق روس نے حال ہی میں جو تجربہ کیا وہ بنیادی طور پر جوہری ہتھیاروں کی ترسیل کے نظام کا تھا، بنیادی طور پر میزائل۔۔۔‘
اس پر صدر ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ ’روس تجربے کر رہا ہے اور چین بھی، لیکن وہ اس بارے میں بات نہیں کرتے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ امریکہ میں جمہوری نظام ہے اور ’ہم ان سے مختلف ہیں۔ ہم اس کے بارے میں بات کرتے ہیں، ہمیں اس کے بارے میں بات کرنی پڑتی ہے کیونکہ دوسری صورت میں آپ لوگ اس بارے میں رپورٹ کریں گے-- ان کے پاس ایسے رپورٹرز نہیں ہیں جو اس کے بارے میں لکھ سکیں، مگر ہمارے یہاں ہیں۔‘
امریکی صدر کا کہنا ہے کہ ’ہم بھی تجربے کریں گے کیونکہ وہ ٹیسٹ کرتے ہیں اور دیگر بھی کرتے ہیں۔ اور یقینی طور پر شمالی کوریا بھی تجربے کر رہا ہے، پاکستان تجربے کر رہا ہے۔‘
صدر ٹرمپ نے اپنے دعوؤں کی مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بہت بڑی ہے اور آپ کو شاید معلوم نہ ہو کہ وہ کہاں تجربے کر رہے ہیں۔‘
’وہ زیرِ زمین تجربے کرتے ہیں جہاں لوگوں کو معلوم نہیں ہوتا کہ اصل میں کس چیز کا تجربہ کیا جا رہا ہے۔‘
’آپ کو تھوڑی سی جنبش محسوس ہوتی ہے۔ وہ تجربے کر رہے ہیں اور ہم نہیں۔ ہمیں بھی کرنے ہوں گے۔‘
صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ حال ہی میں روس نے ایک طرح سے دھمکی دی جب انھوں نے کہا کہ وہ الگ طرح کے تجربے کرنے جا رہے ہیں۔
جب اُن سے دوبارہ پوچھا گیا کہ کیا وہ (امریکہ) وقعی جوہری تجربے کریں گے؟ تو اُن کا کہنا تھا کہ ’آپ نے جوہری ہتھیار بنائے ہیں اور اُن کا تجربہ نہیں کرتے۔ آپ کو کیسے معلوم کہ وہ کام کریں گے؟ ہمیں یہ [تجربے] کرنا ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ نے آخری بار سنہ 1992 میں جوہری ہتھیاروں کا تجربہ کیا تھا۔ یہ تجربہ ریاست نیوڈا میں زیر زمین کیا گیا تھا۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے جوہری تجربات کرنے کے اعلان کے بعد، واشنگٹن کے آرمز کنٹرول ایسوسی ایشن کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ڈیرل کیمبل کا کہنا ہے کہ نیوڈا کی سائٹ کو جوہری ٹیسٹ کے لیے دوبارہ تیار کرنے میں امریکہ کو کم سے کم 36 مہینے درکار ہوں گے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ اس وقت اپنے جوہری ہتھیاروں کے ٹیسٹ کے لیے کمپیوٹر سمولیشنز اور دیگر غیر دھماکہ خیز ذرائع استعمال کرتا ہے، اس لیے امریکہ کے پاس دھماکہ کرنے کا کوئی عملی جواز نہیں ہے۔
کارنیج انڈومنمٹ فار انٹرنیشنل پیس کے فیلو جیمی وانگ کا کہنا ہے کہ زیر زمین جوہری ٹیسٹ کے بھی کئی چیلنجز ہیں کیونکہ آپ کو یہ یقینی بنانا ہو گا کہ زمین کے اوپر تابکاری کے اثرات تو نہیں آ رہے ہیں یا زیر زمین پانی آلودہ تو نہیں ہوا۔
قدامت پسند امریکی تھینک ٹینک دی ہیریٹیج فاؤنڈیشن کے ریسرچ فیلو رابرٹ پیٹرز نے کہا کہ اگرچہ جنگی سازوسامان کی ٹیسیٹ کوئی سائنسی یا تکنیکی وجہ نہیں ہو سکتی ہے لیکن اُن کے بقول اس کی ’بنیادی وجہ مخالفین کو سیاسی پیغام دینا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کبھی صدر کے لیے یہ ضروری ہو سکتا ہے، وہ اپنے طاقت دکھانے کے لیے جوہری ہتھیاروں کے تجربے کریں۔ چاہے وہ ڈونلڈ ٹرمپ ہوں یا کوئی اور۔‘
انھوں نے اصرار کیا کہ ٹیسٹ کے لیے تیار رہنا ’کوئی غیر معقول پوزیشن نہیں ہے۔‘
دوسری جانب کئی دوسری ماہرین اسے موجودہ صورتحال میں انتہائی سنگین قرار دے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امریکہ نے 1945 میں پہلی بار جوہری ہتھیاروں کا تجربہ کیا۔
ماہرین کے مطابق ایسے اوقات میں جب یہ اشارے بہت واضح ہیں کہ دنیا جوہری ہتھیاروں کی دوڑ کی جانب بڑھ رہی ہے، اس نوعیت کے تجربات کا اعلان اسے مزید ہوا دے گا۔
ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ امریکہ اس دوڑ کو تیز نہیں کر رہا، تاہم ان کا کہنا ہے کہ دنیا کو بڑھتے ہوئے جوہری خطرات کا سامنا ہے۔
جیمی وانگ کا کہنا ہے کہ ’شمالی کوریا کے علاوہ جوہری ہتھیار رکھنے والے ممالک نے گذشتہ کئی دہائیوں سے جوہری تجربات نہیں کیے ہیں، اس لیے خدشہ ہے کہ اس اعلان کا اثر دوسروں پر بھی پڑے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ پریشان کُن لمحہ ہے۔ امریکہ، روس اور چین ممکنہ طور پر اسے لمحات میں داخل ہو رہے ہیں جس سے ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔‘
لندن میں موجود دفاعی اور سکیورٹی اُمور کے تھیک ٹینک ’روسی‘ سے وابستہ سینیئر فیلو دریا دولزیکوا کے مطابق صدر ٹرمپ کے بیان سے کوئی بڑی تبدیلی نہیں آئے گی۔
انھوں نے کہا کہ ’عالمی سطح پر کئی اور وجوہات ہیں جن کی بنیاد پر گذشتہ کئی دہائیوں کے مقابلے میں اب جوہری تبادلے اور جوہری ہتھیاروں کے مزید پھیلاؤ کے خطرات بہت بڑھا دیے ہیں۔‘
اُن کے مطابق ٹرمپ کا اعلان ’ایک بڑی بالٹی میں پانی کے ایک قطرے کی مانند ہے اور ایسے کئی جائز خدشات موجود ہے کہ یہ بالٹی جلد بھرنے کے قریب ہے۔‘
ماہرین نے اُن بڑھتے ہوئے تنازعات کی جانب اشارہ کیا ہے جس میں زیادہ متحرک ایٹمی طاقتیں شامل ہیں۔ مثال کے طور پر یوکرین کی جنگ، جس میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے متعدد مواقع پر دھمکی دی ہے کہ وہ جوہری ہتھیار استعمال کر سکتے ہیں۔
حالیہ عرصے میں پاکستان اور انڈیا یا ایران، اسرائیل کے مابین جھڑپیں اور حملے ہوئے ہیں، یہ کشیدگیاں موجود ہیں جو کبھی بھی بڑے تنازع کی شکل اختیار کر سکتی ہیں۔
اسرائیل نے کبھی بھی جوہری ہتھیار رکھنے کا باقاعدہ اعلان یا اُس کی تردید نہیں کی ہے اور ایران پر الزام ہے کہ وہ جوہری ہتھیار بنا رہا ہے۔
اسی جزیرہ نما کوریا میں چین اور تائیوان کے مابین شدید کشیدگی ہے۔
امریکہ اور روس کے مابین ہونے والے جوہری معاہدہ اگلے سال فروری میں ختم ہو رہا ہے، اس معاہدے میں دونوں ممالک نے جوہری ہتھیاروں کی تنصیب محدود کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
اپنے بیان میں صدر ٹرمپ نے کہا کہ کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے میں امریکہ کے پاس سب سے زیادہ جوہری ہتھیار موجود ہیں۔ صدر ٹرمپ کا یہ بیان سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سیپری) کے اعداد و شمار سے مختلف ہے۔
سیپری کے مطابق روس کے پاس سب سے زیادہ 5,459 جوہری ہتھیار ہیں اور امریکہ کے پاس5,177 اور چین کے پاس 600 جوہری ہتھیار موجود ہیں۔
دوسرے تھنک ٹینکس کے اعدادوشمار بھی کم و بیش ایسے ہی ہیں۔
روس نے حال ہی میں جوہری ہتھیاروں کی ترسیل کے نئے نظام کا تجربہ کیا تھا۔
کریملن کا کہنا تھا کہ اُن کا ایک میزائل امریکی دفاعی حدود میں داخل ہو سکتا ہے جبکہ دوسرا زیر زمین امریکی ساحل تک جا سکتا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ روس کا یہ اقدام صدر ٹرمپ کے اعلان کی وجہ بنا حالانکہ روس نے کہا ہے کہ اس کے تجربات 'جوہری نہیں تھے۔'
دوسری جانب ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ چین کو انتہائی قریب سے دیکھ رہا ہے اور اُسے تشویش ہے کہ کہیں وہ اس کے قریب نہ پہنچ جائے، یہ صورتحال امریکہ کے لیے 'دو طرفہ جوہری خطرہ' پیدا کرے گا۔
امریکی جوہری تجربات کے دوبارہ آغاز سے چین اور روس کو بھی ایسا کرنے کی ترغیب ملے گی۔

[288]
،تصویر کا ذریعہX/@AnuragxCricket
انڈیا سے تعلق رکھنے والے معروف یوٹیوبر اور خود کو 'فینٹسی کرکٹ ایکسپرٹ' کہلانے والے انوراگ دیویڈی کی تیز رفتار زندگی اب حکام کی نظروں اور ریڈار پر ہے۔
17 دسمبر کو انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ (وزارت خزانہ) نے ضلع اُناو میں واقع اُن کے گھر پر چھاپہ مارا اور  اِس کارروائی کے دوران کروڑوں روپے کیش اور لگژری گاڑیاں ضبط کی گئیں ہیں۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے اس کارروائی سے متعلق سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر بتایا کہ لکھنؤ، دہلی اور اُناو میں یوٹیوبر انوراگ سے منسلک 10 مختلف مقامات پر کی گئی۔
ادارے کے مطابق تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ انوراگ ایک غیر قانونی آن لائن بیٹنگ (جوا) پلیٹ فارم کے فروغ میں سرگرم کردار ادا کر رہے تھے۔
اپنے ایک بیان میں انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے کہا ہے کہ ’مبینہ طور پر انوراگ نے جعلی اکاؤنٹس کے ذریعے غیر قانونی بیٹنگ ایپس سے پیسہ کمایا اور اس کے لیے مختلف حوالہ چینلز کا استعمال کیا۔ وہ اِن غیرقانونی جوئے کی ایپس کے لیے تشہیری ویڈیوز تیار کرتا تھا اور لوگوں کو اس کی ترغیب دیتا تھا۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ان ویڈیوز کے ذریعے عام لوگوں کو جوا کھیلنے کی ترغیب دی جاتی تھی اور اس کے عوض ایپس کی جانب سے بھاری رقوم انوراگ کے اکاؤنٹس میں بغیر کسی جائز لین دین کے جمع کروائی گئیں۔
انوراگ سے منسلک پراپرٹیز پر ہونے والی چھاپہ مار کارروائی کے دوران حکام نے لیمبورگینی، مرسڈیز اور بی ایم ڈبلیو جیسی بڑی برانڈز کی گاڑیاں ضبط کی ہیں جنھیں سرکاری تحویل میں لے لیا گیا ہے۔
اس کارروائی کے بعد انوراگ نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ارے بھائی اتنی جانکاری تو مجھے میرے بارے میں نہیں ہے جتنی میڈیا کو گذشتہ دو دنوں میں ہو گئی ہے۔ جو منھ میں آ رہا وہ بول رہے ہیں جس کا کوئی سر پیر نہیں ہے۔ اب سمجھ میں آیا کہ لوگ کیسے جھیلتے ہیں میڈیا کو۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انوراگ دیویڈی ضلع اُناو کے رہائشی ہیں۔ 26 سالہ انوراگ نے سنہ 2017 میں یوٹیوب پر فینٹسی کرکٹ ویڈیوز بنانا شروع کیے تھے۔ اُن کے والد گاؤں کے سرپنج تھے اور اپنے گاؤں میں ایک دکان چلاتے تھے۔
مقامی افراد کے مطابق انوراگ ابتدا میں گاؤں ہی میں رہائش پذیر تھے اور ماضی میں ایک پوڈکاسٹ کے دوران انھوں نے بتایا تھا کہ وہ 2019 سے فینٹسی لیگ پلیٹ فارم سے وابستہ ہیں اور اس کے پروموٹر کے ساتھ بطور کانٹینٹ کریئیٹر (مواد تخلیق کرنے والا) کام کر رہے ہیں۔
انوراگ کے یوٹیوب چینل پر تقریباً 70 لاکھ سبسکرائبرز جبکہ انسٹاگرام پر اُن کے 24 لاکھ سے زائد فالوورز ہیں۔
گذشتہ ماہ، 22 نومبر کو انھوں نے دبئی میں ایک انڈین لڑکی سے شادی کی تھی اور اس موقع پر ہونے والی شاندار تقریب بھی انڈین میڈیا پر زیرِ بحث رہی تھی۔ میڈیا پر دعویٰ کیا گیا تھا کہ انھوں نے اس تقریب میں شرکت کے لیے اپنے گاؤں سے لگ بھگ 100 رشتہ داروں اور دوستوں کو مدعو کیا تھا اور ان کو دبئی لانے اور وہاں قیام و طعام کا بندوبست خود کیا تھا۔
انوراگ انٹرٹینمنٹ کرکٹ لیگ (ای سی ایل) سے بھی وابستہ ہیں اور لکھنؤ لائنز ٹیم کا بھی حصہ ہیں۔ یہ لیگ آٹھ ٹیموں پر مشتمل ہے جن کی قیادت مشہور سوشل میڈیا سٹارز کرتے ہیں۔ یہ لیگ ٹینس بال ٹی-10 فارمیٹ میں کھیلی جاتی ہے اور جیتنے والی ٹیم کے لیے ایک کروڑ روپے انعامی رقم رکھی جاتی ہے۔
ای سی ایل کے ایک پوڈکاسٹ میں انوراگ نے کہا تھا کہ اُن کی مجموعی دولت کا تخمینہ تقریباً 190 کروڑ روپے ہے اور یہ کہ وہ سنہ 2016 سے فینٹسی کرکٹ میں سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@AnuragxCricket
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی پوڈکاسٹ میں انوراگ نے بتایا تھا کہ ایک وقت ایسا بھی تھا جب وہ سائیکل پر سفر کرتے تھے تاہم پھر انھوں نے محنت کی اور اب ان کے پاس لیمبورگینی بھی ہے جس کی قیمت تقریباً پانچ کروڑ روپے ہے۔
انوراگ نے دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے اس گاڑی کو 288 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلایا ہے۔
انوراگ کے خلاف جاری تحقیقات ایک ایف آئی آر سے جڑی ہیں، جس میں دھوکہ دہی، جعلی لین دین اور غیر قانونی آن لائن جوئے سے متعلق دفعات درج ہیں۔ اسی ایف آئی آر پر ہونے والی تفتیش کے بعد انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے رواں سال جون میں اعلان کیا تھا کہ انھوں نے ایک آن لائن بیٹنگ گینگ کو بے نقاب کیا ہے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے مطابق سلیگُڑی سے تعلق رکھنے والے کئی افراد ایک آن لائن گینگ چلا رہے تھے۔ ادارے کے پریس نوٹ کے مطابق اس کیس میں وِشال بھاردواج اور سونو کمار نامی افراد کو پہلے ہی گرفتار کیا جا چکا ہے۔
ایک پریس نوٹ میں بتایا گیا کہ ملزمان کے پاس سے 17 کریڈٹ کارڈز اور 1130 ’میول اکاؤنٹس‘ کی تفصیلات اکٹھی کرنے کے بعد انھیں منجمد کر دیا گیا، اِن اکاؤنٹس میں تقریباً 10 کروڑ روپے موجود تھے۔ ’میول اکاؤنٹس‘ وہ اکاؤنٹس ہوتے ہیں جو کسی دوسرے شخص کے نام پر ہوتے ہیں لیکن ان پر لین دین کوئی اور کرتا ہے۔
ای ڈی حکام کے مطابق تحقیقات سے یہ بات سامنے آئی کہ کچھ افراد غیر قانونی جوا کھیلنے کے پلیٹ فارمز کے فروغ میں شامل تھے، یہ لوگ یوٹیوب اور دیگر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر تشہیری ویڈیوز بناتے اور اس کے بدلے بھاری رقوم وصول کرتے تھے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے مطابق لوگوں سے ٹیلی گرام چینلز اور واٹس ایپ کے ذریعے رابطہ کیا جاتا تھا اور پھر اُن سے رقم اکاؤنٹس میں جمع کروانے کا کہا جاتا تھا۔ ان اکاؤنٹس کے مالکان کو ان اکاؤنٹس کو چلانے کا اختیار حاصل نہیں ہوتا تھا، بلکہ انھیں صرف اس کام کے عوض معاوضہ دیا جاتا تھا۔
حکام کے مطابق انھیں جاری تحقیقات میں انوراگ کا نام بھی سامنے آیا ہے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ انوراگ پر الزام ہے کہ وہ فینٹسی سپورٹس پلیٹ فارم کے ذریعے کروڑوں روپے کی بیٹنگ (جوئے) میں ملوث رہے اور اس سے حاصل شدہ رقم کو مختلف طریقوں سے سرمایہ کاری میں استعمال کیا۔ حکام کو شبہ ہے کہ یہ رقم اُن اثاثوں سے کہیں زیادہ ہے جو انوراگ نے ظاہر کیے ہیں۔
اہلکار نے مزید کہا کہ یہ جاننے کے لیے تحقیقات جاری ہیں کہ اس نیٹ ورک میں اور کون شامل ہے اور اس کا دائرہ کتنا وسیع ہے۔
انوراگ معروف ہونے کے بعد زیادہ تر وقت دبئی میں گزارتے تھے۔ جب ای ڈی نے انھیں پہلی بار طلب کیا تو وہ پیش نہیں ہوئے تھے اور ایک اہلکار کے مطابق محکمے کو شبہ ہے کہ انھوں نے دبئی میں بھی جائیداد خریدی ہے اور یہ سلسلہ گذشتہ چند برسوں سے جاری ہے۔
دبئی میں لگژری کروز شپ پر اُن کی شادی بھی سوشل میڈیا پر موضوعِ بحث رہی تھی۔
ای ڈی کی لکھنؤ ریجن کی ٹیم کے مطابق انوراگ کے اثاثوں اور غیر ملکی سرمایہ کاری سمیت رقم کے ذرائع کی مکمل چھان بین ضروری ہے اور فی الحال ان کی آمدنی کے اصل ماخذ کی تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی نے انوراگ، اُن کے اہلخانہ سے رابطے کی متعدد کوششیں کیں لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ اپنے مختصر جواب میں انوراگ کا کہنا تھا کہ ان کی آمدنی میں اچانک اضافہ ضرور ہوا ہے مگر وہ باقاعدگی سے اس پر ٹیکس ادا کرتے ہیں۔

[289]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکتوبر 2022 کی ایک صبح جب لوگن لافارنیئر کی آنکھ کھلی تو انھوں نے دیکھا کہ ان کا ڈرائیو وے خالی ہے اور ان کا نیا نویلا ریم ریبل ٹرک غائب تھا۔
لوگن کینیڈا کے صوبے اونٹاریو کے مِلٹن شہر میں رہتے ہیں۔ انھوں نے اپنی سکیورٹی کیمرا کی فوٹیج چیک کی تو پتا چلا کہ ہوڈی جیکٹ پہنے دو افراد رات کے اندھیرے میں ان کے ٹرک میں گھسے اور اسے با آسانی چلا کر لے گئے۔
کچھ مہینوں بعد وہی ٹرک سمندر پار تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار کلومیٹر دور گھانا میں گاڑیوں کی ویب سائٹ پر فروخت کیا جا رہا تھا۔
لوگن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں ایسے پتا چلا کہ یہ ہمارا ٹرک ہے کیونکہ ڈرائیور سیٹ کے پیچھے ہم نے اپنے بیٹے کے لیے ایک لیپ ٹاپ ہولڈر نصب کیا تھا اور اس میں ہمارے بیٹے نے کچرا بھر دیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ اپلوڈ کی گئی تصاویر میں وہی کچرا نظر آ رہا تھا۔
’مجھے پورا یقین ہو گیا کہ یہ میرا ہی ٹرک ہے۔‘
لوگن اکیلے نہیں، ایسی کئی کہانیاں موجود ہیں۔
سال 2022 میں کینیڈا میں ایک لاکھ پانچ ہزار سے زیادہ گاڑیاں چوری ہوئیں جو اوسطاً ہر پانچ منٹ میں ایک گاڑی بنتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
متاثرین میں کینیڈا کے وفاقی وزیر برائے انصاف بھی شامل ہیں۔ حکومت کی طرف سے انھیں ملنے والی ٹویوٹا ہائی لینڈر ایکس ایل ای دو مرتبہ چوری ہوئی ہے۔
رواں سال موسمِ گرما کے آغاز میں انٹرپول کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق کینیڈا کا شمار ان دس ممالک میں ہوتا ہے جہاں سب سے زیادہ گاڑیاں چوری ہوئیں۔ اس فہرست میں 137 ممالک شامل ہیں۔
ایک ترجمان کے مطابق یہ کافی ’حیران کن‘ بات ہے کیونکہ کینیڈا نے اسی سال فروری میں انٹرپول کو اعداد و شمار فراہم کرنے شروع کیے ہیں۔
حکام کا کہنا ہے کہ چوری شدہ گاڑیوں کو یا تو مجرمانہ سرگرمیوں میں استعمال کیا جاتا ہے یا کینیڈا میں ہی شہریوں کو بیچ دیا جاتا ہے یا پھر ان کو بیرون ملک بھیج دیا جاتا ہے جہاں انھیں دوبارہ فروخت کیا جا سکے۔
انٹرپول کا کہنا ہے کہ فروری سے لے کر اب تک دنیا بھر میں 1500 سے زائد ایسی گاڑیوں کا سراغ لگایا جا چکا ہے جو کینیڈا سے چوری ہوئی تھیں۔ اس کے علاوہ ہر ہفتے کینیڈا سے چوری ہونے والی تقریباً 200 گاڑیاں برآمد ہو رہی ہیں۔ ان میں سے اکثر دیگر ممالک کی بندرگاہوں پر موجود ہیں۔
ملک میں گاڑیاں اتنی بڑی تعداد میں چوری ہو رہی ہیں کہ انشورنس بیورو آف کینیڈا نے اسے ’قومی بحران‘ قرار دے دیا ہے۔
بیورو کے مطابق گذشتہ سال انشورنس کمپنیوں کو گاڑیوں کی چوری کے دعووں کے عوض میں ڈیڑھ ارب کینیڈین ڈالرز سے زیادہ کی ادائیگی کرنی پڑی ہے۔
یہ مسئلہ اتنا سنگین ہو گیا کہ کینیڈا کی پولیس کو مجبوراً عوام کی آگاہی کے لیے مہم چلانی پڑی کہ وہ اپنی گاڑیوں کو چوری ہونے سے کیسے بچا سکتے ہیں۔
دوسری جانب کچھ کینیڈین شہریوں نے معاملات اپنے ہاتھ میں لینے کا فیصلہ کیا اور ایسے اقدامات اٹھائے ہیں کہ ان کی گاڑیاں با آسانی چوری نہ ہو سکیں۔ ان میں گاڑیوں میں ٹریکر لگانے سے لے کر محلّے میں نجّی سکیورٹی کی خدمات حاصل کرنے تک سب کچھ شامل ہے۔
کچھ لوگ جن کی استطاعت تھی انھوں نے اپنے گھروں کے سامنے گاڑی کھڑی کرنے کی جگہ پر ریٹریکٹیبل بولارڈز جیسی رکاوٹیں تک لگا دی ہیں۔ یہ ایسے چھوٹے چھوٹے کھمبے ہوتے ہیں جو ریموٹ کنٹرول کا بٹن دبانے سے زمین سے ابھرتے ہیں اور گاڑی نکالتے وقت بٹن دبا کر انھیں زمین کے اندر کر دیا جاتا ہے۔ یہ رکاوٹیں اکثر بینکوں اور سفارت خانوں کے باہر لگی نظر آتی ہیں۔
جب وہ اور اس کا بھائی دونوں کار چوری کا شکار ہوئے
جب ٹورنٹو کے نزدیک میسس ساگا کے رہائشی نعمان خان اور ان کے بھائی کی گاڑیاں چوری ہوئیں تو انھوں نے بولارڈ انسٹال کرنے کا کاروبار شروع کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے نعمان نے بتایا کہ ایک دفعہ چور آدھی رات ان کے گھر داخل ہوئے۔ اس وقت وہ اور ان کے بیوی بچّے سو رہے تھے۔
چور دراصل گھر کے باہر کھڑی ان کی مرسیڈیس جی ایل ای کی چابیاں ڈھونڈ رہے تھے۔ نعمان سے سامنا ہونے کے بعد چور بھاگ نکلے۔
اس واقعے کے بعد انھوں نے دو عام سی فیملی کاروں کے باقی ساری گاڑیاں بیچ دیں۔
نعمان کہتے ہیں کہ اپنے کاروبار کی وجہ سے ان کی ٹورنٹو میں کئی لوگوں سے ملاقات ہوتی ہے جن کی ایسی ہی کہانیاں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
وہ بتاتے ہیں کہ ’آج کل بہت مصروفیت ہے۔ ہمارا ایک کلائنٹ تھا جس کی گلی میں چوری کی اتنی وارداتیں ہوئیں کے اس نے اپنے گھر کے باہر ایک سکیورٹی گارڈ بٹھا لیا کیونکہ وہ خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتا تھا۔‘
الیکسس پیکیئرو امریکہ کے بیورو آف جسٹس سٹیٹسٹکس کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ کینیڈا میں گاڑیاں چوری ہونے کی وارداتوں میں اضافہ حیران کن ہے کیونکہ امریکہ اور برطانیہ جیسے ممالک جہاں جرائم کی شرح بہت زیادہ ہے، ان کے مقابلے کینیڈا کی آبادی بہت کم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’کینیڈا میں تو امریکہ جتنی بندرگاہیں بھی نہیں ہیں۔‘
اگرچہ کورونا وبا کے دوران امریکا، کینیڈا اور برطانیہ، سب ہی جگہ گاڑیوں کی چوری میں اضافہ ہوا، تاہم کینیڈا میں گاڑیاں چوری ہونے کی شرح انگلینڈ اور ویلز سے زیادہ ہے۔
تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق کینیڈا میں ہرایک لاکھ میں 262.5 گاڑیاں چوری ہوتی ہیں جبکہ انگلینڈ اور ویلز میں یہ شرح 220 گاڑیوں کی ہیں۔
سال 2022 کے اعداد و شمار کی مطابق امریکہ میں یہ شرح فی ایک لاکھ افراد پر 300 گاڑیوں کی ہے۔
ایلیئٹ سلورسٹائن کینیڈین آٹوموبائل ایسوسی ایشن میں حکومتی تعلقات کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ کہ بین الاقوامی سطح پر بعض گاڑیوں کے ماڈلز کی مانگ بڑھتی نظر آرہی ہے منظم جرائم کے گروہوں کے لیے آمدنی کا ذریعہ بن رہی ہے۔
تاہم ایلیئٹ کہتے ہیں کہ دوسرے ممالک کے مقابلے میں کینیڈا کی بندرگاہوں کا نظام ایسا ہے کہ یہاں اس قسم کی چوریاں کرنا بہت آسان ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں بندرگاہوں پر اس بات پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے کہ ملک میں کیا داخل ہو رہا ہے بجائے اس کے ملک سے باہر کیا جا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP VIA GETTY IMAGES
ایلیئٹ کہتے ہیں انھوں نے بتایا کہ جب ایک دفعہ گاڑی کنٹینر میں ڈال دی جاتی ہے تو اسے ڈھونڈنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
تاہم پولیس کچھ چوری شدہ گاڑیاں ریکوور کرنے میں کامیاب ہوئی ہے۔
اکتوبر میں ٹورنٹو پولیس سروس نے گیارہ ماہ جاری رہنے والی تحقیقات کے نتائج کا اعلان کیا جس کے دوران تقریباً 60 ملین کینیڈین ڈالرز مالیت کی 1080 گاڑیاں برآمد کی گئی تھی۔
دسمبر کے وسط سے مارچ کے آخر جاری رہنے والے آپریشن میں مونٹریال کی بندرگاہ پر تقریباً 400 شپنگ کنٹینرز کی تلاشی لی گئی جن سے 600 چوری شدہ گاڑیاں برآمد ہوئیں۔
تاہم ماہرین کے خیال میں مونٹریال کی بندرگاہ سے گزرنے والے تجارتی سامان کے حجم کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے اس قسم کے آپریشنز کو انجام دینا آسان نہیں۔ صرف سال 2023 میں ہی تقریباً 1.7 ملین کنٹینرز مونٹریال کی بندرگاہ کے ذریعے منتقل ہوئے۔
عموماً بندرگاہ کے عملے کے پاس کنٹینرز کے معائنہ کرنے کا اختیار نہیں ہوتا ہے۔ کسٹم کے زیر اختیار علاقوں میں صرف سرحدی افسران وارنٹ کے بغیر کنٹینر کھول سکتے ہیں۔
کینیڈا بارڈر سروسز ایجنسی (سی بی ایس اے) کی یونین کی جانب سے جمع کرائی گئی ایک رپورٹ کے مطابق ادارہ کو عملے کی کمی کا سامنا ہے۔
اس کے علاوہ پرانی ٹیکنالوجی کا استعمال بھی ایک مسئلہ ہے۔
اونٹاریو کے شہر برامپٹن بھی گاڑی چوری ہونے کی وارداتوں سے بہت متاثر ہے۔ حال ہی میں برامپٹن کے میئر پیٹرک براؤن نے امریکہ کی ریاست نیو جرسی کی بندرگاہ نیوارک میں کنٹینر ٹرمینل کا دورہ کیا تاکہ دونوں ممالک کے درمیان معائنے کی حکمت عملی کا موازنہ کیا جا سکے۔
انھوں نے نیشنل پوسٹ اخبار کو بتایا کہ امریکی حکام کے پاس جدید سکینرز موجود ہیں اور وہ قانون نافذ کرنے والے مقامی اداروں کے ساتھ مل کر کام کرتے ہیں۔
براؤن کہتے ہیں کہ ’یہ وہ چیزیں ہیں جو ہم کینیڈا میں نہیں کرتے۔‘
مئی میں کینیڈا کی حکومت نے اعلان کیا کہ وہ سی بی ایس اے کی شپنگ کنٹینرز کا معائنہ کرنے کی صلاحیت میں اضافے لے لیے سرمایہ کاری کرے گی۔ اس کے علاوہ پولیس اپنے علاقوں میں گاڑی چوری کی وارداتوں سے نمٹنے کے لیے اضافی رقم دی جائے گی۔
لیکن ایلیئٹ سلورسٹائن کے مطابق گاڑیاں بنانے والے بھی اس معاملے کا حصہ ہیں جن کے بارے میں کوئی بات نہیں کر رہا۔
انھوں نے کہا کہ ’ہر کوئی گاڑیوں کی برآمدگی کی کوششوں کی بات کر رہا ہے لیکن میری زیادہ توجہ اس بات پر ہے کہ ہم گاڑیوں کو ایسا کیوں نہیں بنا رہے کہ ان کو چوری کرنا مشکل ہو جائے؟‘
لوگن جیسے کار مالکان اب بھی اس مشکل سے دوچار ہیں کہ وہ اپنی گاڑیوں کو محفوظ رکھنے کے لیے کیا کریں۔
انھوں نے ریم ریبل ٹرک چوری ہونے کے بعد انھوں ٹویوٹا ٹنڈرا خریدا جو بقول ان کے ان کا ’ڈریم ٹرک‘ ہے۔
اس مرتبہ انھوں نے اپنے ٹرک کو چوری ہونے سے بچانے کے لیے ایک انجن امّوبیلائزر لگایا تاکہ چور آسانی سے ٹرک سٹارٹ نہ کر سکیں اور ساتھ میں سٹیئرنگ لاک بھی لگایا۔ اس کے علاوہ انھوں ایک ٹریکر بھی لگایا تاکہ اگر گاڑی چوری ہو بھی جائے تو معلوم کیا جا سکے کہ گاڑی کہاں ہے۔
اس سب کے باوجود چوروں نے ایک بار پھر ان کا ٹرک چرانے کی کوشش کی۔ جب وہ گاڑی کھول نہ سکے تو انھوں نے اس میں داخل ہونے کے لیے ٹرک کی پچھلی کھڑکی توڑ دی۔
اس شور شرابے سے لوگن کی آنکھ کھل گئی اور انھوں نے پولیس کو کال کر دی۔
تاہم پولیس کو جائے واردات تک پہنچنے میں چار منٹ لگے اور اس دوران چور فرار ہو گئے۔
انھوں نے اپنے نئے ٹرک کی مرمّت کروانے کے بعد اسے بیچ دیا۔
لوگن کہتے ہیں کہ وہ اس سارے واقعے کی وجہ سے بہت ’دل برداشتہ‘ ہو گئے ہیں۔

[290]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔
آسام بی جے پی کے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان ’پوائنٹ بلینک شاٹ‘ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔‘
سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلیٰ ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔
اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ شرما نے کہا ہے کہ ’میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اور میں کیا کر سکتا ہوں؟ مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ اگر انھوں (پولیس) نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ اُن کے خلاف رہوں گا۔‘
یاد رہے کہ آسام میں اپریل 2026 کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ’یہ (اے آئی) ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔ یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض  نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘
آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ (اے آئی) ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔ الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔ اسے ایک مخصوص (مسلم) برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمیٰ کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح  طور پر ایک جرم ہے۔ اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔‘
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور اُن کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔ بدقسمتی یہ ہے کہ  قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔ ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ ’بی جے پی (آسام) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہیں ہے۔‘
یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلیٰ شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔ ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلیٰ شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔ آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ ’جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔‘
کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اگر کوئی میاں ( بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اُس کا نقصان ہو۔‘
انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ ’بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔‘ تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اُن کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلیٰ کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور ’نفرت اور تشدد کو ہوا دینے‘ کے زمرے میں آتے ہیں۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک اُن کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔
ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور اُن کی برطانوی نژاد اہلیہ کو ’پاکستان کا ایجنٹ‘ قرار دیا تھا۔ وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔
اس کے جواب میں کانگریس اُن کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریباً 34 فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔ بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔ آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔
بی جے پی اور دائیں بازو کی  ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔
آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔
دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔
یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ 30 لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست 2019 میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریباً 19 لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔
تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔
ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری 1983 میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریباً دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔
آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔ ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔

[291]
23 سالہ امرت پال سنگھ گذشتہ سال 21 جون کو اپنے کھیتوں کے لیے گھر سے نکلے تھے۔ وہ اس بات سے بے خبر تھا کہ اب جلد گھر لوٹنا ایک خواب ہو گا۔
ان کا خاندان گذشتہ سات ماہ سے پاکستانی جیل میں قید امرت پال کے وطن واپس آنے کا انتظار کر رہا ہے۔ لیکن انتظار طویل ہوتا جا رہا ہے۔
انڈیا میں ضلع فیروز پور کے گاؤں کھرے کے اُتر کے رہنے والے امرت پال سنگھ اپنے کھیت میں کام کرنے گئے تھے جو پاکستان انڈیا سرحد کے بالکل قریب واقع ہے اور غلطی سے پاکستان میں داخل ہو گئے اور اس دن سے پاکستان کی جیل میں بند ہیں۔
یہ کہانی صرف امرت پال سنگھ کی نہیں ہے۔ فیروز پور ضلع کے ہستی کے گاؤں کا ایک نوجوان ہرپریت سنگھ بھی اگست 2023 میں غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔ وہ پاکستانی پنجاب کی ایک جیل میں قید ہے۔
پاکستانی جیلوں میں قید ان پنجابی نوجوانوں کے والدین ان کی وطن واپسی کی امید لگائے بیٹھے ہیں جو ابھی تک پوری نہیں ہو سکی۔
دونوں نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر پاکستانی سرحد میں داخل ہونے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔ وہ اپنی سزائیں پوری کر چکے ہیں لیکن کئی ماہ گزرنے کے باوجود ان نوجوانوں کو ملک بدر نہیں کیا گیا۔ نوجوانوں کے اہل خانہ ان کی فکر میں نڈھال ہیں۔
بی بی سی اردو کو حاصل معلومات کے مطابق پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے ایک فہرست شیئر کی گئی ہے جس کے مطابق 257 انڈین شہری پاکستان کی حراست میں ہیں۔ ان میں سے 58 عام شہری اور باقی ماہی گیر ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ وہ پاکستان کیسے پہنچے، امرت پال سنگھ کے والد جوگراج سنگھ نے بتایا کہ ان کا بیٹا بھی دیگر کسانوں کی طرح انڈیا کی جانب باڑ والے گیٹ سے روزانہ اپنی زرعی زمین پر کام کرنے جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
21 جون کی دوپہر کو وہ بھی کھیتوں میں گیا اور انجانے میں سرحد پار کر کے پاکستان میں داخل ہو گیا۔
اسے پاکستان رینجرز نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔ جس کے بعد ان کے خلاف ضلع قصور کے کنگن پور تھانے میں ایف آئی آر درج کی گئی۔
ہرپریت سنگھ کے والد جوگندر سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے حسینی والا میں پاکستان اور انڈیا کی بین الاقوامی سرحد کے قریب زمین ٹھیکے پر لی تھی اور ہرپریت سنگھ اس زمین پر زرعی کام کے لیے جاتا تھا۔
’21 اگست کو میرا بیٹا ہرپریت سنگھ مویشیوں کے لیے سبز چارہ کاٹنے کے لیے گھر سے نکلا تھا لیکن وہ واپس نہیں آیا۔ میں نے رشتہ داروں اور اپنے بیٹے کے دوستوں سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔ لیکن میرے بیٹے کے بارے میں کوئی معلومات نہیں ملی۔‘
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے کو پاکستان رینجرز نے پکڑ لیا ہے۔ ان کے خلاف قصور ضلع کے گنڈا سنگھ والا تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا کھیتوں سے گزرتے ہوئے دریائے ستلج میں گرا اور بہہ کر پاکستان چلا گیا۔
جگراج سنگھ نے بتایا کہ 28 جولائی کو چونیاں میں ایک سول جج کی عدالت نے امرت پال سنگھ کو پاکستان (کنٹرول آف انٹری) ایکٹ 1952 کی دفعہ فور اور فارنرز ایکٹ 1946 کے سیکشن 14 کے تحت مجرم قرار دیا تھا۔
انھیں ایک ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس کے علاوہ ایک لاکھ روپے کا جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی وجہ سے ان کا بیٹا زیادہ وقت جیل میں کاٹ چکا ہے۔ ان کی پوری سزا 25 ستمبر کو مکمل ہو گئی۔ بعد ازاں حکومت پاکستان نے 26 دسمبر تک تین ماہ کے لیے نظربندی کا حکم جاری کیا اور انھیں بطور انٹرن جیل میں رکھا گیا۔
نظربندی کا مطلب ہے کسی شخص کو بطور قیدی، بنیادی طور پر سیاسی یا فوجی وجوہات کی بنا پر حراست میں لینا۔
جگراج نے اپنے بیٹے کے لیے قانونی جنگ لڑنے کے لیے پاکستان میں ایک نجی وکیل کی خدمات بھی حاصل کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہرپریت سنگھ کے اہل خانہ کے مطابق وہ بھی اپنی سزا کاٹ چکے ہیں۔
ان کے والد جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہرپریت سنگھ کو ایک ماہ قید اور تین ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔ میرے بیٹے نے اپنی سزا پوری کر لی ہے اور جرمانہ بھی عدالت میں ادا کر دیا ہے۔‘
جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی پرائیویٹ وکیل کی خدمات حاصل نہیں کیں۔ یہ پاکستانی حکومتی پراسیکیوٹر تھا جس نے عدالت میں ان کے بیٹے کی نمائندگی کی۔
ہرپریت سنگھ 16 ماہ جبکہ امرت پال پانچ ماہ سے پاکستان میں قید ہیں۔
ہرپریت سنگھ کا خاندان ان کی بیوی، دو بچوں اور بوڑھے والدین پر مشتمل ہے۔ ان کا بھائی بھی خاندان کے ساتھ رہتا ہے۔
امرت پال سنگھ کا خاندان اس کی بیوی، ایک آٹھ ماہ کا بیٹا، بوڑھے والدین اور ایک چھوٹی بہن پر مشتمل ہے۔ امرت پال   جس دن غیر ارادی طور پر پاکستان میں داخل ہوئے اس دن ان کا بیٹا صرف تین ماہ کا تھا۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’ہرپریت کے بچے پوچھتے ہیں کہ ان کے والد کب واپس آئیں گے۔ ہمارے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔ اسی لیے ہم انھیں جھوٹی امید دلاتے ہیں۔‘
جگراج سنگھ کہتے ہیں، ’بچوں کے ساتھ گھر میں خوشی ہے لیکن دل بہت اداس ہے۔ دن بہت مشکل سے گزر رہے ہیں۔‘
’ہمیں امید تھی کہ امرت پال 26 دسمبر کو گھر آئے گا۔ لیکن وہ نہیں آیا۔ اس غم میں اس کی دادی اس دن سے بستر سے نہیں اٹھ سکیں۔‘
امرت پال کی والدہ امندیپ کور کہتی ہیں، ’مجھے اپنے بیٹے کی بہت یاد آتی ہے۔ میں دن گن رہی ہوں۔ جب مجھے کچھ امید ملتی ہے تو میں دن گننے لگتی ہوں۔‘
امرت پال کے وکیل سہیل احمد انصاری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دسمبر میں فیڈرل ریویو بورڈ کے اجلاس میں امرت پال کے نام پر بات ہوئی، لیکن منظوری نہیں مل سکی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب کوئی قیدی اپنی سزا پوری کرتا ہے تو فیڈرل ریویو بورڈ اس قیدی کے کیس کا جائزہ لیتا ہے۔ اگر اس اجلاس میں منظوری مل جاتی ہے تو متعلقہ قیدی کو اس کے ملک ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے‘
امرت پال سنگھ اور ہرپریت سنگھ کا خاندان مرکزی حکومت سے مداخلت کا مطالبہ کر رہا ہے۔
دونوں خاندانوں کے مطابق ہرپریت سنگھ اور امرت پال سنگھ کی واپسی مرکزی حکومت پر منحصر ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ مرکزی حکومت ان کے بیٹوں کے معاملے کو پاکستانی حکومت کے ساتھ ترجیحی بنیادوں پر اٹھائے۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’اگر حکومت چاہے تو میرا بیٹا جلد گھر واپس آ سکتا ہے۔ ہم نے حکومت سے اپیل کی ہے۔ ہم نے انڈین حکومت کے کئی نمائندوں اور وزرا کو ای میل بھیج کر مدد کی درخواست کی ہے۔‘
جگراج سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہم نے پنجاب کے گورنر سے بھی ملاقات کی ہے اور ان سے مدد مانگی ہے۔ ہم مرکزی حکومت اور ہندوستانی سفارت خانے سے درخواست کرتے ہیں کہ میرے بیٹے کو انڈیا واپس لایا جائے۔‘
فیروز پور میں چیف منسٹر کے فیلڈ آفیسر کے طور پر تعینات راجبیر سنگھ نے کہا، ’جب کوئی شخص غلطی سے سرحد عبور کر کے پاکستان پہنچ جاتا ہے تو انتظامیہ کا فرض ہے کہ وہ مقامی سطح پر تحقیقات کرے۔ تحقیقات مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پنجاب حکومت کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو بھیجی جاتی ہے۔ پنجاب حکومت کا ہوم ڈیپارٹمنٹ مرکز کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو معلومات بھیجتا ہے۔‘
انھوں نے کہا، ’ہرپریت سنگھ کے والدین نے انتظامیہ سے رابطہ نہیں کیا۔ تاہم ہم امرت پال کے بارے میں معلومات اکٹھی کر رہے ہیں۔‘

[292]
،تصویر کا ذریعہ120 Bahadur team
انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ 1962 میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم ’120 بہادر‘ اُن انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے،  جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سُمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر 1962 میں اُس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو 1959 کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20 اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریباً ایک ماہ تک جاری رہی۔ چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر ’تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی‘ کے جواب میں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریباً سات ہزار فوجی اور 38 ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔ دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں 3440 کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن (لائن آف ایکچوئل کنٹرول) کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔ ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے  ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے 16 ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔ تاہم انڈیا میں اسے ’مہا یودھ‘ اور ایک عظیم ترین ’آخری مورچے‘ کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ جنگ 18 نومبر کی رات 3:30 بجے سے صبح 8:15 بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو 2021 میں شائع ہونے والی کتاب  ’بیٹل آف ریزانگ لا‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں 120 انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔ میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔ انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ 12 دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتداً جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
اُن کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔ اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ’ریزانگ لا‘ میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے اُنھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان 120 فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ 13 کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو اُن کے اعلیٰ افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ  نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو اُنھوں نے کہا کہ ’ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔‘
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں 120 فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔ اگرچہ چین نے 1962 کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ’ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور اُنھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس 600 گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔‘
میجر شیطان سنگھ پر اپنی 2014 کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔ اُنھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔‘
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ ’موسم خوفناک تھا۔۔ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔‘
اُن کے بقول ’جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔ سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی 24 تھا۔ صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔‘
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔ چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو رُوداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ’اُن کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔‘
’پھر اُنھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔ میں نے اُن سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، اُنھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔‘
فروری 1963 میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ ’میدان جنگ‘ اپنی اُسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔ کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔ کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
اُن کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔ مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔ ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔ میجر سنگھ اور اُن کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔ سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔ چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
اُن کے بقول یہ لڑائی سنہ 1962 کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

[293]
،تصویر کا ذریعہCCTV
ماہرین کا کہنا ہے کہ چین کی جانب سے نومبر 2025 میں لانچ کیا گیا تیسرا طیارہ بردار جہاز ’فوجیان‘، چین کے دونوں سابقہ طیارہ بردار جہازوں سے کہیں زیادہ جدید اور طاقتور ہے اور اس کے ساتھ ہی بیجنگ مغربی بحرالکاہل میں امریکی برتری کو چیلنج کرنے کے اپنے ہدف کے پہلے سے کہیں زیادہ قریب پہنچ گیا ہے۔
اس طیارہ بردار جہاز کا مجموعی وزن 80 ہزار ٹن ہے اور اِس کا نام اُس چینی صوبے پر رکھا گیا ہے جو تائیوان کے انتہائی قریب واقع ہے۔ اس طیارہ بردار جہاز پر بیک وقت 70 طیارے سما سکتے ہیں، جن میں جنگی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ابتدائی وارننگ دینے والے طیارے شامل ہو سکتے ہیں، جو دور تک خطرات کا سراغ لگا سکتے ہیں، فضائی دفاع کو مربوط کر سکتے ہیں اور ہدف پر درست حملے کر سکتے ہیں۔
اپنے بحری بیڑے کو وسیع تر قوت فراہم کرنے کے علاوہ ’فوجیان‘ چین کے ارادوں کا بھی واضح اظہار ہے۔
یہ چین کا پہلا طیارہ بردار جہاز ہے جس میں فلیٹ فلائٹ ڈیک اور برقی مقناطیسی (الیکٹرو میگنیٹک) کیٹا پُلٹ نصب ہیں، جس کی مدد سے یہ ایسے زیادہ بھاری طیارے لانچ کر سکتا ہے جو زیادہ ایندھن اور اسلحہ لے جا سکتے ہیں۔ اس طرح کی صلاحیت کا حامل واحد ملک امریکہ تھا۔
تائیوان کے نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ولیم سی چونگ نے بی بی سی چینی سروس کو بتایا کہ ’اس سے چین کے کیریئر سٹرائیک گروپس ایک نئی سطح پر پہنچ گئے ہیں، جو لیاؤننگ اور شینڈونگ (چین کے سابقہ دو طیارہ بردار جہاز) سے کہیں آگے ہیں۔‘
’یقیناً ڈیک کا ڈیزائن اور الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پُلٹ طیاروں کی ٹیک آف اور لینڈنگ کی کارکردگی کو بہت بہتر کرتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین کی سرکاری میڈیا نے فوجیان کو چین کی بحریہ کی ترقی کا ’ایک اہم سنگِ میل‘ قرار دیا ہے۔
ڈاکٹر چونگ کے مطابق چین اب امریکہ کی طرح ’گن بوٹ ڈپلومیسی‘ اختیار کرنے کے قابل ہو جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چینی صدر شی جن پنگ کا یہ بیان کہ 'بحرالکاہل امریکہ اور چین دونوں کے لیے کافی وسیع ہے‘، چین کی برابری کی خواہش کو ظاہر کرتا ہے۔
شی جن پنگ کے دور میں چین نے تیز رفتاری سے اپنی بحری قوت میں اضافہ کیا ہے اور اب اس کے پاس دنیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں زیادہ جنگی طیارے ہیں، اور اس صورتحال کے باعث امریکہ اور اس کے اتحادیوں پر دباؤ بڑھ رہا ہے۔
چین کے سرکاری میڈیا کے مطابق فوجیان میں برقی مقناطیسی (الیکٹرو میگنیٹک) کیٹا پُلٹ لگانے کا فیصلہ شی جن پنگ نے ’ذاتی طور پر‘ کیا۔ وہ جزیرہ ہائنان میں ہونے والی اس طیارہ بردار جہاز کی شاندار افتتاحی تقریب کے مہمانِ خصوصی بھی تھے، جہاں انھوں نے طیاروں کا معائنہ کیا اور پائلٹوں کو ’ہیرو‘ قرار دیا۔
فوج کے سبز رنگ کے لباس میں ملبوس شی جن پنگ نے اس موقع پر خطاب بھی کیا جبکہ اس دوران نیوی کے اہلکار و افسران ’پارٹی کے حکم کی تعمیل، فتح کی جدوجہد، اور بہترین کردار کے مظاہرے‘ کے نعرے بھی بلند کرتے رہے۔
آسٹریلین سٹریٹجک پالیسی انسٹیٹیوٹ نے فوجیان کو ’تیز رفتار ڈیٹیرینٹ فورس‘ قرار دیا ہے، یعنی ایک ایسا جہاز جو لڑاکا طیاروں اور حملہ کرنے والی کشتیوں کی نقل و حمل کی صلاحیت کا حامل ہے۔
ڈاکٹر چونگ نے بی بی سی چائنا نیوز کو بتایا کہ ’امن کے وقت فوجیان کی موجودگی امریکہ کے طیارہ بردار جہازوں کی طرح چین کو مدافعت فراہم کرتی ہے۔ طویل مدت میں یہ عالمی سطح پر کارروائی کی صلاحیت دے سکتا ہے، اور اسے مشرقِ وسطیٰ، افریقہ یا یورپ میں بھیجا جا سکتا ہے۔‘
بیجنگ طویل عرصے سے خود مختار تائیوان کو اپنا حصہ سمجھتا آیا ہے اور ’ایک دن‘ اس کے ساتھ دوبارہ انضمام کا ارادہ رکھتا ہے، چاہے اس کے لیے طاقت کا استعمال ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
واشنگٹن کے ہڈسن انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ساتورو ناگاؤ کا کہنا ہے کہ فوجیان بحرالکاہل کی سمت سے تائیوان کے مشرقی دفاعی مورچوں کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’وہاں فوجیان کی تعیناتی ان کے دفاعی مورچوں پر حملوں میں مدد کر سکتی ہے۔ تاہم جاپان کے اوکیناوا، جنوبی کوریا، گوام اور فلپائن میں موجود امریکی بحری اڈے جوابی کارروائی کی بھرپور صلاحیت رکھتے ہیں۔‘
امریکہ کے تمام 11 طیارہ بردار جہاز 100 ہزار ٹن وزن کے ہیں اور جوہری توانائی سے چلنے والے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ڈاکٹر چونگ کے مطابق فوجیان کے ڈیزل انجن اور بیرونِ ملک چین کے بڑے بحری اڈوں کی کمی کے باعث اسے بار بار سپلائی جہازوں سے ایندھن لینا پڑے گا، جس سے اس کی جنگی صلاحیتیں محدود رہیں گی۔
جاپان کے نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ڈیفینس سٹڈیز کے ائيتا موری نے اکتوبر 2025 کی اپنی رپورٹ میں لکھا: ’ابھی بھی بہت سے تکنیکی اور انفرادی مسائل باقی ہیں۔‘
ڈاکٹر چونگ کے مطابق: ’مختصر یہ کہ فوجیان اور چین کے دیگر طیارہ بردار جہازوں کی مجموعی جنگی صلاحیت اور تجربہ امریکہ کی حقیقی جنگی تجربہ رکھنے والی بحریہ سے اب بھی بہت مختلف ہے۔‘
جیسا کہ ستمبر 2025 میں امریکی ریئر ایڈمرل بریٹ میٹس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا تھا کہ ’ان (چین) کے پاس تین کیریئر (طیارہ بردار جہاز) ہیں، ہمارے پاس 11 ہیں اور ہم اس میدان میں دہائیوں کا تجربہ رکھتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگرچہ جدید میزائلوں کی ترقی نے طیارہ بردار جہازوں کی مجموعی فوجی اہمیت کسی حد تک کم کر دی ہے، لیکن برقی مقناطیسی کیٹا پُلٹ کے باوجود پائلٹوں کے لیے سمندر کی سطح پر مسلسل ہلتی اور ڈولتی سطح پر ٹیک آف اور لینڈنگ ہمیشہ خطرناک رہتی ہے۔
ڈاکٹر ناگاؤ کے مطابق: ’اگر ڈرون اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی پختہ ہو جائے تو ڈرون کیریئر زیادہ مؤثر اور کم خرچ ہوں گے اور مرکزی جنگی قوت بن جائیں گے۔‘
اس کے باوجود سیٹلائٹ تصاویر ظاہر کرتی ہیں کہ چین چوتھے طیارہ بردار جہاز کی تعمیر پہلے ہی شروع کر چکا ہے۔ اپنے بحری بیڑے کو مزید وسعت دینے اور جوہری توانائی سے چلنے والے جہازوں کی طرف بڑھنے کی منصوبہ بندی جاری ہے۔
ماہرین کے مطابق امریکہ اور چین کے درمیان سمندری آرمز ریس یعنی اسلحہ جاتی دوڑ کے امکانات بڑھ رہے ہیں۔
تائیوان کی وزارتِ دفاع کی معاونت سے چلنے والے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ سے منسلک جیانگ ہسِن-بیاؤ نے نیویارک ٹائمز کو بتایا ہے کہ ’امریکہ بھی نئے طیارہ بردار جہاز بنا رہا ہے۔۔۔ خطرات نسبتاً دونوں جانب موجود ہیں، چاہے وہ چین ہو یا امریکہ۔‘

[294]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد

[295]
تنبیہ: اس رپورٹ میں جسمانی و جنسی تشدد کی تفصیلات اور خودکشی پر بات چیت کا ذکر ہے
صبح کی بارش کے بعد گیلی مٹی کی خوشبو سے باؤباؤ (فرضی نام) کا دل تیزی سے دھڑکنے لگتا ہے۔
یہ خوشبو انھیں اُن بند دروازوں کے پیچھے ہونے والی فوجی مشقوں اور اس خوف کی یاد دلاتی ہے جو لیزہینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول میں قیام کے دوران ان کی زندگی کا حصہ تھا۔
وہ 14 برس کی تھیں جب چھ ماہ تک چین کے اس دور افتادہ گاؤں مں بنی ہوئی سفید اور سرخ رنگ کی عمارت سے باہر نہ نکل سکیں۔ یہ وہ سکول تھا جہاں استاد ایسے بچوں کو سدھارنے کی کوشش کرتے تھے جن کے اہلخانہ کے خیال میں وہ بگڑ گئے تھے۔
ہدایات پر عمل نہ کرنے والوں کی اتنی شدید پٹائی ہوتی کہ وہ کئی کئی دن سو پاتے نہ بیٹھ پاتے۔
باؤباؤ اب 19 سال کی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’وہاں گزرا ہر لمحہ پریشان کن تھا۔‘ ان کے مطابق سکول میں قیام کے دوران انھوں نے خودکشی کرنے کے بارے میں سوچا اور اُن کے بقول کئی اور طالب علموں نے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی۔
بی بی سی آئی انویسٹیگیشن نے اس سکول اور اس جیسے دیگر کئی سکولوں میں جسمانی اذیت کے الزامات اور نوجوانوں کو اغوا کر کے یہاں لانے جیسے جرائم کا پردہ چاک کیا۔
چین میں جسمانی اذیت دینے پر کئی دہائیوں سے پابندی عائد ہے لیکن بی بی سی نے ان اداروں میں زیر تعلیم رہنے والے 23 سابق طلبہ سے بات کی جن کا الزام تھا کہ انھیں بہت زیادہ مارا پیٹا گیا اور سخت جسمانی مشقیں کروائی گئیں۔
ایک لڑکی نے ریپ کیے جانے کا الزام لگایا جبکہ باؤ باؤ سمیت دو طالبات نے بتایا کہ انھیں مختلف انسٹرکٹرز نے جنسی طور پر ہراساں کیا۔
بی بی سی نے خفیہ فلم بندی کی مدد سے بے نقاب کیا کہ سکولوں کا عملہ کس طرح حکام کا روپ دھار کر نوجوانوں کو زبردستی اپنے اداروں میں منتقل کرتا ہے۔
13 طلبہ کا کہنا ہے کہ انھیں والدین کی اجازت سے، خود کو پولیس یا حکام قرار دینے والے ملازمین نے اغوا کیا۔
یہ بیانات جو بی بی سی ورلڈ سروس کے انٹرویوز، کارکنوں کے جمع کردہ بیانات، پولیس رپورٹس اور سرکاری میڈیا سے حاصل کیے گئے ہیں، پانچ سکولوں سے متعلق ہیں۔ یہ کم از کم 10 سکولوں کے نیٹ ورک کا حصہ ہیں، جو یا تو  ایک سابق فوجی لی ژینگ چلاتے ہیں، یا ان سے کسی نہ کسی طرح وابستہ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ مراکز ایک تیزی سے بڑھتی صنعت کا حصہ ہیں جو پریشان اور بے چین والدین سے وعدہ کرتی ہے کہ فوجی طرز کا نظم و ضبط نوجوانوں کی نافرمانی، انٹرنیٹ کی لت، نوجوانوں کی ڈیٹنگ اور ڈپریشن کے علاوہ صنف اور جنسی شناخت کے خدشات کو حل کرے گی۔
کچھ والدین تو 18 سال سے زائد عمر کے لڑکوں اور لڑکیوں کو بھی بھیجتے ہیں، جو قانونی طور پر بالغ ہوتے ہیں۔
چین میں حالیہ برسوں میں، لی ژینگ کے سکولوں اور دیگر سکولوں میں زیادتی کے الزامات کے سلسلے نے خبروں میں جگہ بنائی۔
کچھ معاملات میں گرفتاریاں کی گئی ہیں یا ادارے بند کر دیے گئے لیکن ایسے سکول جلد ہی مختلف ناموں یا مختلف مقامات پر دوبارہ کھل سکتے ہیں کیونکہ اس شعبے کو منظم کرنا مشکل رہا ہے۔
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ لی ژینگ کو اس سال کے شروع میں گرفتار کیا گیا تھا لیکن ہمیں معلوم ہوا کہ ان کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک نیا سکول کھولا۔
نیٹ ورک میں شامل کمپنیوں اور افراد سے یا تو رابطہ نہیں ہو سکا یا انھوں نے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا جبکہ برطانیہ میں چینی سفارت خانے نے بی بی سی کو بتایا کہ تمام تعلیمی اداروں پر قواعد و ضوابط کی پابندی لازمی ہے۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ ان کی والدہ نے انھیں صوبہ ہونان کے لیژینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول لے جانے کا فیصلہ اس وقت کیا جب انھوں نے سکول سے بھاگنا شروع کیا۔ اس کا نتیجہ دونوں کے درمیان جھگڑوں کی شکل میں نکلا جنھوں نے ان کے پہلے سے ہی کشیدہ تعلقات مزید خراب کر دیے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کی والدہ انھیں سکول میں چھوڑ کر چلی گئیں اور پھر انھیں احساس ہوا کہ انھیں واپس جانے کی اجازت نہیں۔ ’انھوں نے کہا اگر میں اچھا برتاؤ کروں تو شاید میں وہاں سے باہر نکل سکوں۔‘
باؤباؤ نے شروع میں تو انسٹرکٹرز کو لاتیں اور مکے مارنے کی کوشش کی لیکن جب انھوں نے ان کے ہی جوتوں کے تسمے سے باندھ دیے تو باؤباؤ نے ہار مان لی۔ پھر ان کی تلاشی لی گئی۔ وہ اس عمل کو جنسی ہراسانی قرار دیتی ہیں۔ ’مجھے یہ بہت توہین آمیز لگا، اس نے میرے تمام حساس حصوں کو چھوا۔‘
باؤباؤ کے مطابق ان کی والدہ نے ادارے میں ان کے چھ ماہ قیام کے لیے تقریباً 40 ہزار یوان (5700 امریکی ڈالر) ادا کیے اور انھیں کوئی تعلیم نہیں دی گئی۔ چند ڈسپلنری سکولز یہ پیشکش کرتے ہیں اور کچھ ایسے بھی ہیں جو ان کے لیے اضافی رقم مانگتے ہیں۔
یہ سکول اب بھی کام کر رہا ہے، جسے اب کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز کے نام سے جانا جاتا ہے، جس میں تقریبا 300 طلبہ ہیں، جن کی عمر آٹھ سے اٹھارہ سال کے درمیان ہے۔
اس سال کے آغاز میں چھپ کر بنائی گئی ایک ویڈیو میں ایک خاتون کو دکھایا گیا جو ایک 15 سالہ لڑکے کو اپنا بیٹا بتا کر اس سکول میں داخل کروانے آتی ہیں اور کہتی ہیں کہ یہ سگریٹ نوشی اور ڈیٹنگ کرتا ہے جبکہ ان کی گاڑی بھی چلاتا ہے۔
اس خاتون کو سیڑھیوں پر بند دروازے، راہداریوں میں لگے آہنی جنگلے اور سی سی ٹی وی مانیٹرنگ والے کمرے دکھائے گئے، جہاں بچے آرام کرتے، کپڑے تبدیل کرتے اور نہاتے ہیں۔
عملے کے ایک رکن نے اس خاتون کو بتایا کہ ان کے ’بیٹے‘ کے رویے کو بہتر بنانے میں کم از کم چھ ماہ لگیں گے، لیکن ’تین سالہ وارنٹی‘ کے تحت اگر وہ اپنے پرانے طور طریقے اپناتا ہے تو وہ صرف اس کے کھانے اور رہائش کے لیے ادائیگی کر کے اسے واپس یہاں بھیج سکتی ہیں۔
خاتون کو یہ بھی کہا گیا کہ وہ اپنے ’بیٹے‘ کو اس نئے سکول کے بارے میں مت بتائیں۔ سٹاف ممبر نے کہا کہ ’جب ہم بچوں کو پک اپ کرنے کا کا بندوبست کرتے ہیں تو، ہم سفید جھوٹ بولتے ہیں۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ ’انٹرنیٹ ریگولیٹر‘ کے عہدیدار بن کر آنے والے انسٹرکٹرز کہیں گے کہ انھیں تفتیش میں مدد کے لیے ان کی ضرورت ہے اور پھر ایسے انھیں مرکز تک لے جائیں گے۔
سٹاف ممبر نے یہ بھی کہا کہ ’اگر یہ طریقہ کامیاب نہیں ہوتا تو انسٹرکٹرز اسے اٹھا کر گاڑی تک لے جائیں گے۔‘
ایک سابق سٹوڈنٹ زانگ انکسو جن کی عمر اب 20 برس ہے، کا کہنا ہے انھیں بھی ایسے ہی تجربے کا سامنا کرنا پڑا تھا جس وقت انھیں اس نیٹ ورک کے ایک سکول لے جایا گیا تھا۔
اس وقت ان کی عمر 19 برس تھی، ان کے والدین ان کی شناخت قبول کرنے اور بطور خاتون زندگی گزارنے کے ان کے فیصلے کو قبول کرنے سے انکار کرتے تھے۔ پیدائش کے وقت انھیں مرد رجسٹرڈ کیا گیا تھا۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’وہ اپنی دادی کی قبر پر گئیں، جب پولیس اہلکار ہونے کا دعویٰ کرنے والے تین آدمی آئے اور ان کو بتایا کہ ان کی تفصیلات فراڈ میں استعمال کی گئی ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’انھوں نے مجھے گھسیٹ کر زبردستی کار میں ڈالا۔ جب وہ مجھے لے کر جا رہے تھے تو میرے والدین پاس ہی کھڑے تھے۔‘
انھیں ہونان میں شینگبو یوتھ سائیکولوجیکل گروتھ ٹریننگ سکول لے جایا گیا جہاں ان کے بقول انھیں اتنا مارا گیا کہ ان کے ایک کان کی قوت سماعت ختم ہو گئی جبکہ بعد میں ان کا ریپ کیا گیا۔
جس سکول میں باؤباؤ کو لے جایا گیا تھا، اس کی خفیہ فلمنگ کے دوران ایک سٹاف ممبر کو یہ کہتے سنا گیا کہ ’یہاں مار پیٹ نہیں ہوتی۔ ہم نوجوانوں کا رویہ فوجی تربیت اور کاؤنسلنگ کے ذریعے تبدیل کرتے ہیں۔‘
لیکن باؤ باؤ اور انکسو ایک بہت مختلف تجربے کے بارے میں بات کرتی ہیں۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ ’جسمانی سزا ہمیشہ موجود رہی۔ اگر آپ کا ڈانس یا ملٹری باکسنگ درست نہیں یا آپ نے انھیں خراب طریقے سے انجام دیا تو آپ کو سزا دی جائے گی۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ ’انسٹرکٹرز ان کے کلاس فیلوز کو مارنے کے لیے پائپ کا  پوری قوت سے استعمال کرتے۔ جہاں وہ مارتے، وہ حصہ سیاہ ہو جاتا۔ آپ کو شدید زخم آتے۔‘
لی ژینگ کے ایک اور سکول میں بنائی گئی ویڈیو، جو بی بی سی کے پاس موجود ہے اور اس کی تصدیق بھی کی گئی، میں انسٹرکٹرز کو طلبا کے ہاتھوں پر راڈ مارتے دیکھا جا سکتا ہے۔
انکسو کہتی ہیں کہ طلبا کو بہت زیادہ جسمانی تربیت کے لیے مجبور کیا جاتا۔ وہ کہتی ہیں کہ جیسے ہزار ہزار پش اپس جیسی ورزشیں کروائی جاتی ہیں۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ رات کی ڈیوٹی پر موجود ایک انسٹرکٹر نے ان کے کمرے میں ان پر حملہ کیا۔ ’اس نے مجھے بالوں سے پکڑا، فرش پر گھسیٹا اور پھر مجھ پر جنسی حملہ کیا۔‘
باؤ باؤ کا کہنا ہے کہ انھوں نے خودکشی کرنے کے بارے میں بھی سوچا لیکن پھر انھیں احساس ہوا کہ وہ اس دوران پکڑی جائیں گی۔
وہ بتاتی ہیں کہ ان کی ایک کلاس فیلو نے اپنی جان لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ہسپتال لے جانے کی بجائے انسٹرکٹرز نے خود ان کا معدہ صاف کرنے کی کوشش کی۔
باؤباؤ اور انکسو کے مطابق کاؤنسلنگ سیشنز میں ان کی بات کو صحیح طرح سے نہیں سمجھا گیا۔
انکسو کے سیشنز کو ان کے والدین کے لیے ریکارڈ کیا گیا جنھوں نے چھ ماہ کے لیے 65 ہزار 800 یوآن ادا کیے تھے۔ انھیں کہا گیا کہ ’ایک خوش، صحت مند اور مثبت لڑکا بنیں۔ ٹھیک ہے؟‘
’آپ ایک لڑکے ہیں تو وہ کریں جو لڑکے کرتے ہیں۔۔۔ خوش رہیں۔‘
باؤباؤ کہتی ہیں کہ جب انھوں نے کاؤنسلر کو بتایا کہ وہ اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی ہیں تو انھیں کہا گیا کہ ’اگر آپ نے اتنا جلدی مرنا ہوتا تو آپ میرے سامنے نہ بیٹھی ہوتیں۔‘
وہ پوچھتی ہیں کہ ’کیا کوئی خیال کرنے والا شخص ایسا کہے گا۔ کیا وہ انسان ہیں؟‘
باؤباؤ اور انکسو حیران ہیں کہ کیسے ان کے والدین نے یہ فیصلہ کیا کہ ان کے بچے یہ تجربہ کریں۔
انکسو کی والدہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رو پڑیں اور بتایا کہ سکول کی جانب سے وعدوں نے ان کے خاندان کو ’دھوکہ‘ دیا۔
’آپ نے صرف کسی کو اس کے پیسوں سے محروم نہیں کیا بلکہ ان کے خاندان کو بھی توڑ ڈالا جس سے ان کا رشتہ متاثر ہوا۔‘
ہالینڈ کی یوٹریکٹ یونیورسٹی کے ماہر بشریات ڈاکٹر یچن راؤ کا کہنا ہے کہ خاص طور پر شہری متوسط ​​طبقے کے خاندانوں میں والدین کی جانب سے ان تربیتی مراکز میں اپنے بچوں کو بھیجنے کا فیصلہ اس سماجی دباؤ کا نتیجہ ہوتا ہے کہ ان کے بچے تعلیمی لحاظ سے کامیاب ہوں۔
انھوں نے چین میں انٹرنیٹ کی لت کے شکار بچوں کے لیے سینٹرز کا مطالعہ کر رکھا ہے اور وہ کہتے ہیں کہ سکول سسٹم میں سپورٹ کی کمی، بے چینی اور خاندان کے ساتھ تنازعات کی بدولت والدین محسوس کرنے لگتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی اور راستہ نہیں۔
باؤباؤ کی والدہ نے اس حوالے سے بات کرنے سے انکار کر دیا تاہم باؤباؤ کہتی ہیں کہ وہ اب ’دونوں طرف کو سمجھ سکتی ہیں۔‘
’میرے خیال میں اس سکول کے نعروں کی وجہ سے میری والدہ برین واش ہوئیں۔ وہ انتہائی بیتیاب تھیں کہ میں ایک زیادہ فرماں بردار بیٹی بنوں، ایک ایسی بیٹی جن کی انھیں ہمیشہ خواہش رہی۔‘
باؤ باؤ آنکھ کی تکلیف کا بہانہ کرنے کے بعد سکول سے نکلنے میں کامیاب ہو گئیں۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ ان کی والدہ نے صرف اتنا کہا کہ ’چلو اب آگے بڑھتے ہیں‘ جس سے وہ غصے اور الجھن کا شکار ہوئیں۔
انکسو کی آزمائش ایک مہینے بعد ختم ہوئی۔ ان کے دوستوں کو احساس ہوا کہ وہ غائب ہیں اور انھوں نے پولیس سے رابطہ کیا۔ پولیس نے انکسو کا پتہ لگانے کے بعد سکول میں ان کی ایک ویڈیو شیئر کی۔
ان کے دوست وانگ یوہانگ نے آن لائن یہ ویڈیو شیئر کی اور ان کے سبز رنگ کے یونیفارم کی مدد سے سکول کا پتہ لگا لیا۔
انکسو نے خاموشی سے اپنے تجربے کو خطوط میں دستاویز کیا جنھیں آن لائن پوسٹ کیا گیا۔ یہ خطوط وائرل ہو گئے اور جیسے ہی عوامی دباؤ بڑھا، پولیس کو مداخلت کرنا پڑی جس کے بعد انھیں سکول چھوڑنے کی اجازت ملی۔
12 دن بعد حکام نے اعلان کیا کہ شینگبو سکول کو بند کیا جا رہا ہے لیکن انکسو کی جانب سے مبینہ استحصال کا کوئی حوالہ نہیں دیا تاہم یہ کہا گیا کہ سکول نے انتظامی ضابطوں کی خلاف ورزی کی۔
انکسو بتاتی ہیں کہ پولیس نے انھیں بعد میں بتایا کہ منظم جرائم کے الزامات کے بعد لی ژینگ کو گرفتار کر لیا گیا۔
پولیس نے انکسو اور لی ژینگ کیس سے متعلق بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ مقامی محمکہ تعلیم نے بھی اس حوالے سے جواب نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہSecret filming
لی ژینگ زیادہ تر عوامی نظروں سے اوجھل ہو کر زندگی گزارتے ہیں۔ بی بی سی نے ان کے نیٹ ورک کا جائزہ لیا اور پتہ چلا کہ وہ چار صوبوں میں خود یا اپنے قریبی ساتھیوں کی رجسٹرڈ کمپنیوں کے ایک پیچیدہ سیٹ کے ذریعے ان سکولوں کو چلا رہے ہیں۔
سنہ 2006 میں انھوں نے اپنا پہلا سینٹر قائم کیا اور مختلف ادوار میں وہ چار مختلف تعلیمی کمپنیوں کے مالک رہے۔
ان کے ایک ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق لی جنوبی چین میں چینی ایئر فورس اکیڈمی سے گریجویٹ ہیں اور سنہ 2007 سے متعدد سکولوں میں ’ڈائریکٹر ٹریننگ‘ اور ’سینیئر سائیکولوجیکل کاؤنسلر‘ کی خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
ہونان صوبے کے ایک مقامی ٹی وی چینل پر انھوں نے ایک بار نوجوانوں کی پرورش ’پیار اور صبر‘ کے ساتھ کرنے کی بات کی تھی۔
چینی حکام ان کے نیٹ ورک میں موجود سکولوں پر الزامات کے بعد پہلے بھی مداخلت کر چکے ہیں۔
لی ژینگ کے ایک اور سکول کے انسٹرکٹر کو پولیس نے سنہ 2019 میں حراست میں لیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے پائپس کے ساتھ بچوں کو مارا تھا۔
اس کے علاوہ چینی میڈیا کی اطلاعات کے مطابق باؤباؤ جس سکول گئیں تھیں، اسے سنہ 2020 میں ایک طالب علم کی خودکشی کے بعد داخلے کرنے سے روکا گیا تھا۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ اس وقت وہ وہاں موجود تھیں اور سکول چلتا رہا تھا۔ بعد میں جلد ہی اس سکول کا نام تبدیل کر دیا گیا۔
آسٹریلیا کے رضاکار مو زاؤ جو بدسلوکی کے ان الزامات کو دستاویز کرنے میں مدد کر رہے ہیں، کہتے ہیں کہ ’جب بھی عوامی سطح پر احتجاج ہوتا ہے تو وہ (لی ژینگ) سکول کا نام بدل دیتے ہیں یا اس سے متعلقہ قانونی نمائندے کو تبدیل کر دیتے ہیں۔‘
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ نگرانی سے بچنے کے لیے طلبا کو مختلف مقامات پر منتقل بھی کیا جاتا ہے۔
دو خفیہ ریسرچرز نے حال ہی میں لی ژینگ نیٹ ورک کے ایک نئے سکول کا دورہ کیا۔
ہانگ کانگ میں تعلیم کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے والی شخصیات بن کر ان ریسرچرز نے لی ژینگ سکولز کے تین سابق ملازمین کے ساتھ ایک نئے سکول میں میٹنگ کی، جو انھوں نے فوجیان میں قائم کیا۔
نئے سکول میں کاؤنسلنگ ڈائریکٹر لی ین فینگ نے انھیں بتایا کہ ’اس انڈسٹری میں بہت زیادہ منافع ہے۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ کس طرح یہ کاروباری ماڈل ہانگ کانگ میں کام کر سکتا ہے، جس میں فی طالب علم کم از کم 25 ہزار ڈالر سالانہ فیس تجویز کی گئی۔
انھوں نے اپنے باس کا نام ظاہر کرنے سے انکار کیا لیکن بتایا کہ وہ ’تجربہ کار‘ ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو نیٹ ورک سے دور رکھنا چاہتے ہیں تاہم خفیہ ریسرچرز کو بتایا گیا کہ ’کچھ واقعات ہوئے ہیں۔ والدین نے شکایت درج کروائی۔ گروپ اگرچہ ابھی تک باضابطہ طور پر تحلیل نہیں ہوا لیکن یہ تباہی کے دہانے پر  ہے۔ اسی وجہ سے میں باہر نکلا۔‘
بی بی سی متعدد کوششوں کے باوجود لی ژینگ، لی یون فینگ اور لی ژینگ کے ساتھیوں سے منسلک دیگر سکولوں اور کمپنیوں کا اس بارے میں تبصرہ حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکا۔
وہ سٹاف ممبر جنھوں نے ’کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز‘ سکول کا دورہ کروایا تھا، نے اس بارے میں تبصرہ کرنے سے انکار کیا۔ سکول کی نگرانی کرنے والے محکمہ تعلیم سے بھی متعدد کوششوں کے باوجود رابطہ نہیں ہو سکا۔
ان مراکز کی نگرانی مشکل کام ہے۔ ان میں سے کچھ سکول کے طور پر رجسٹر ہی نہیں۔ ایسے اداروں کے خلاف قانونی چارہ جوئی سے واقف ایک چینی وکیل نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ’ذمہ داری مقامی تعلیم، شہری امور اور مارکیٹ ریگولیشن حکام کے درمیان تقسیم ہوتی ہے۔‘
ڈاکٹر یچن راؤ کہتے ہیں کہ ان مراکز کے لیے کوئی مرکزی ضابطہ نہ ہونے کی وجہ سے ذمہ داری مقامی حکومت پر آتی ہے۔
وہ اسے ایک ’مشکوک صنعت کے طور پر بیان کرتے ہیں جسے ریاست برداشت کرتی ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ریاست اس حوالے سے گائیڈ لائنز فراہم کر کے اسے قانونی حیثیت نہیں دینا چاہے گی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ان سکولوں کا ایک ’سپیکٹرم‘ ہے، جس میں کچھ طلبا کے لیے سائیکو تھراپی اور والدین کے لیے تربیت، یا جسمانی سزا دینے والے عملے کو نظم و ضبط کے طور پر شامل کیا جاتا ہے۔
لندن میں چینی سفارت خانے نے کہا کہ حکومت ’تعلیمی اداروں کے قانونی آپریشن اور نابالغوں کے تحفظ کو بہت اہمیت دیتی ہے۔‘
اس کا کہنا ہے کہ تمام تعلیمی اداروں کو ’متعلقہ قوانین اور ضوابط پر عمل پیرا ہونے کی ضرورت ہے۔‘
انکسو اور ان کے دوست وانگ چاہتے ہیں کہ ایسے تمام سکول بند کر دیے جائیں۔ وہ دونوں مل کر اس استحصال اور اغوا کے ویڈیو شواہد جمع کرنے کے لیے کام کر رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ یہ شواہد پولیس تحقیقات کے لیے ضروری ہیں اور کبھی کبھار وہ انھیں آن لائن پوسٹ بھی کرتے ہیں۔
وانگ کو اکثر طالب علموں کی جانب سے درخواستیں بھی موصول ہوتی ہیں۔ انھوں نے فرار کی کوششوں میں کئی طالب علموں کی مدد کی اور سکولوں پر دباؤ ڈالا کہ وہ ان کو جانے دیں۔
باؤباؤ نے دوبارہ کبھی تعلیم حاصل نہیں کی اور وہ کہتی ہیں کہ وہ اس بارے میں بہت افسوس محسوس کرتی ہیں۔
وہ آن لائن سٹریمنگ اور گیمنگ کے ذریعے اب پیسے کماتی ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ اگر وہ کوالٹی ایجوکیشن سکول نہ گئیں ہوتی تو شاید وہ یونیورسٹی چلی جاتیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ سکول دھوکہ ہیں۔ موجودہ تعلیمی نظام تشدد کو جنم دیتا ہے۔ یہ تصور ہی بنیادی طور پر ناقص ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بس ان کا وجود نہیں ہونا چاہیے۔‘
اضافی رپورٹنگ: الیکس میتھولی اور شانشان چن

[296]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کل کے دور میں کسی بھی جوڑے میں جنسی خواہش کا کم ہونا ایک عام مسئلہ ہے۔
برطانیہ کے قومی ادارہ صحت (این ایچ ایس) کے مطابق جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہر پانچ میں سے ایک مرد کو درپیش ہے جبکہ خواتین کو یہ مسئلہ اس سے زیادہ متاثر کر سکتا ہے اور ان کی زندگی میں کسی نہ کسی موقع پر جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کی شرح مردوں سے زیادہ ہو سکتی ہے۔
اس کی بہت سی وجوہات ہو سکتی ہے مگر جنسی خواہش میں کمی کا مطلب ہمیشہ یہ نہیں ہوتا کہ آپ کی جنسی زندگی کو سنگین طبی مسائل یا خطرات لاحق ہیں۔ اس کی وجوہات میں آپ کی پیشہ ورانہ زندگی (یعنی کہیں آپ کو کام کی جگہ یا آفس میں کوئی مسئلہ تو نہیں) یا ذہنی تناؤ جیسے مسائل کے ساتھ ساتھ زندگی کے مخصوص مراحل جیسے حمل، بچے کی پیدائش یا دودھ پلانے سے متعلق ہو سکتی ہیں۔
تاہم، اگر جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ غیر متوقع طور پر بار بار پیش آ رہا ہو یا مستقل ہو، تو اس کے پیچھے وجوہات کے تعین کے لیے اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
ماہر نفسیات کیٹرینا ڈی موریس  کہتی ہیں کہ ’سب سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہے کیا۔‘
کیٹرینا ڈی موریس برازیلین ایسوسی ایشن آف سیکشوئل میڈیسن کی سیکریٹری بھی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’بعض اوقات جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کو عضو تناسل میں ایستادگی کے مسئلے یا نامناسب جنسی کارکردگی سے جوڑ کر الجھا دیا جاتا ہے۔ مگر حقیقت میں یہ صرف اور صرف جنسی خواہش کے نہ ہونے کا معاملہ ہے۔‘
اینڈو کرائنولوجسٹ ڈیاگو فونسیکا کے مطابق زندگی کی کسی سٹیج پر جنسی خواہش میں کمی یا اس کے ختم ہونے کی علامات اگر لگاتار چھ ماہ تک رہیں تو ہی اس کے علاج کے لیے تشخیصی عمل سے گزرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق کلینکل تشخیص کے عمل کے دوران بھی ہر انفرادی شخص کی صورتحال پر غور کرنا ضروری ہے۔
ماہرین کی مدد سے ذیل میں ہم چار ایسے عوامل کا تذکرہ کر رہے ہیں جو جنسی خواہش میں تبدیلی کی وجہ ہو سکتے ہیں۔
سیکس کی خواہش میں کمی کی متعدد وجوہات ہو سکتی ہیں۔ ذہنی تناؤ، تھکاوٹ، روٹین کی تبدیلی اور طرز زندگی، وہ وقت جب سیکس ممکن ہو سکتا ہے کسی اور سرگرمی میں بیت جائے جیسا کہ بچوں کا خیال رکھنا۔
کیٹرینا کا کہنا ہے کہ ’ضروری نہیں کہ یہ کسی بیماری کی وجہ سے ہو کیوں کہ شادی شدہ جوڑوں میں سیکس کی طلب میں وقت کے ساتھ کمی ہونا عام چیز ہے لیکن جب تک سیکس اطمینان بخش رہتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ کوئی بیماری نہیں ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈپریشن اور ذہنی تناؤ جیسے مسائل بھی کافی حد تک جنسی خواہشات کم کر سکتے ہیں۔
کیٹرینا کے مطابق جن مریضوں کو ڈپریشن کا سامنا ہوتا ہے، ان میں جنسی خواہش کی کمی دماغ میں کیمیائی عدم توازن کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے کیوںکہ سیروٹونن اور ڈوپامین میں تبدیلی کے باعث خوشی اور جذبات کے احساسات متاثر ہوتے ہیں۔
’ایسے کیسز میں علاج سے بہتری ممکن ہوتی ہے۔‘
چند ادویات جن کا استعمال ڈپریشن اور ذہنی تناؤ کے علاج کی غرض سے کیا جاتا ہے، کے باعث بھی جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
تاہم ایسا علاج میسر ہے جو ان اثرات کو کم کرنے میں مددرگار ہو سکتا ہے لیکن ایسا صرف کسی طبی ماہر کی مدد سے ہی ممکن ہے جو دوا کی مقدار میں کمی لا کر یا پھر ورزش کی مدد سے جنسی خواہشات کو برقرار رکھنے میں مدد فراہم کر سکتے ہیں۔
ماہرین خبردار کرتے ہیں کہ ڈپریشن کا علاج جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ سے ترک نہیں کر دینا چاہیے کیوں کہ لاعلاج ڈپریشن خود بھی جنسی عمل کو متاثر کرتا ہے اور نفسیاتی ادویات کو اچانک ترک کرنا خطرناک ہو سکتا ہے۔
کٹرینا کا کہنا ہے کہ ’یہ بات ضروری ہے کہ مریض کھل کر اپنے کسی قسم کے خدشات، چاہے وہ جنسی خواہشات سے متعلق ہی کیوں نہ ہوں، ڈاکٹر کے سامنے رکھے۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
اگر کسی فرد کی روٹین میں نہ تو کوئی واضح تبدیلی ہوئی ہے اور نہ ہی اسے نفسیاتی مسائل کا سامنا ہے تو پھر اگلا قدم ہارمونل تبدیلیوں سے متعلق  تفتیش ہوتا ہے۔
کیرولین کاسٹرو اینڈوکرائنالوجسٹ ہیں جو بتاتی ہیں کہ مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون جبکہ خواتین میں ایسٹروجن نامی غدود جنسی خواہشات سے وابستہ ہوتے ہیں۔
ایسٹروجن کا تعلق جنسی عضو کی صحت کے ساتھ ساتھ جذباتی صحت سے بھی ہوتا ہے جبکہ ٹیسٹوسٹیرون سپرم بنانے کے علاوہ جنسی خواہشات پر بھی اثر انداز ہوتا ہے۔
ڈئیگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ ایسے کیسز میں تشخیص ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔
’مثال کے طور پر مردوں میں ہم صرف یہ نہیں دیکھتے کہ ٹیسٹوسٹیرون کی مقدار کم ہے یا نہیں بلکہ یہ بھی جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا کوئی ایسی علامات ہیں جو غدود میں تبدیلی کی وجہ بن رہی ہیں۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق حمل، پوسٹ پارٹم، دودھ پلانے اور موٹاپے کی وجہ سے بھی ہارمونل تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
کیرولینا کاسٹرو کا کہنا ہے کہ ایسے مریضوں کے لیے ادویات کا استعمال ایک راستہ ہو سکتا ہے لیکن ساتھ ہی جسم میں قدرتی تبدیلیوں کے بارے میں تجاویز بھی مددگار ہوتی ہیں۔ لیکن ایسے معاملات میں ہر فرد کی انفرادی صحت کو دیکھتے ہوئے ہی تشخیص کی جاتی ہے۔
ایک اور چیز جو جنسی خواہشات میں کمی لا سکتی ہے وہ دیگر بیماریاں ہیں۔
مثال کے طور پر ملٹیپل سکلیروسس، پارکنسن، ریڑھ کی ہڈی میں زخم یا پھر نیورو پیتھی کے مسائل جنسی خواہشات سے جڑی نسوں کو متاثر کر سکتے ہیں جس سے ہیجان شہوت سمیت مردوں میں عضو تناسل کی ایستادگی متاثر ہو سکتی ہے۔
ذیابطیس سے متاثرہ افراد میں بھی ایسی ہارمونل تبدیلیاں ہوتی ہیں جو جنسی خواہشات کو کم کر سکتی ہے۔ اس کے علاوہ ذیابطیس کی وجہ سے تھکاوٹ اور نیوروپیتھی کا سامنا ہو سکتا ہے جس میں نسیں متاثر ہوتی ہیں۔ ایسے میں حساسیت اور جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
جن افراد کو دل کی بیماریوں کا سامنا ہوتا ہے ان میں بھی تھکاوٹ ایک عام شکایت رہتی ہے جس کی وجہ خون کے بہاؤ میں کمی ہوتی ہے۔ یہ تھکاوٹ بھی جنسی خواہشات کم کر سکتی ہے۔
اس کے علاوہ دل کی بیماریوں کے لیے دی جانے والی چند ادویات کی وجہ سے بھی جنسی خواہش کم کو جاتی ہے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس مسئلے کا کوئی جادوئی حل موجود نہیں ہے۔ ہر کیس منفرد ہوتا ہے اور علاج کا دارومدار انفرادی تشخیص پر ہوتا ہے۔
عام طور پر ڈاکٹر جوڑوں کو یہ مشورہ دیتے ہیں کہ وہ ایک دوسرے سے اس بارے میں بات ضرور کریں۔
ڈیاگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ ’کھل کر اس موضوع پر اپنے پارٹنر سے بات کرنے سے غلط فہمی پیدا نہیں ہوتی، اگرچہ یہ ایک تکلیف دہ گفتگو ہو سکتی ہے مگر اس کی مدد سے پارٹنر مل کر صورتحال کو بہتر طریقے سے سمجھ سکتے ہیں اور اس کا حل تلاش کر سکتے ہیں۔‘

[297]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[298]
بنگلہ دیش کے ایک سیاسی رہنما کی جانب سے انڈیا کے بعض علاقوں کو الگ کرنے کی دھمکی نے دونوں ممالک کے تعلقات کو مزید کشیدہ کر دیا ہے اور ایسا کچھ پہلی بار نہیں ہو رہا۔۔۔۔ پچھلے کچھ عرصے میں ایسے کئی واقعات ہوئے ہیں جنہوں نے انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تَلخی کو مزید بھڑکایا ہے۔
یہ بڑھتی ہوئی کشیدگی کہیں مستقبل کے کسی بڑے خطرے کی طرف اشارہ تو نہیں؟
یہ اور دنیا بھر کی اہم خبریں۔ آج کے  بی بی سی نیوز اردو کے پروگرام جہاں نما میں
میزبان: ثمرہ فاطمہ
ایڈیٹر: خدیجہ عارف
پروڈیوسر: غضنفر حیدر، رفاقت علی

[299]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقیناً بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے۔‘
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدری نے 13 فروری کو جب بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہونے والے عام انتخابات میں واضح برتری حاصل کر چکی تھی۔
جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برتری دو تہائی اکثریت میں بدلتی دکھائی دینے لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیرِ بحث آنے لگا۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریباً 17 سال جلاوطنی کا دور گزارنے کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر 2025 میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں۔
طارق رحمان کو ان انتخابات سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابی مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھوں نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابی مہم چلائی بلکہ تنظیمی سرگرمیوں کی قیادت بھی کی۔
بی این پی نے وزراتِ عظمیٰ کے لیے اپنی جماعت کے ’اکلوتے رہنما‘ کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسی مخالفین ماضی میں ان پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات اور تعلیمی قابلیت پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں سابقہ عوامی لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوامی لیگ ان انتخابات میں حصہ نہیں لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندی عائد کر رکھی ہے۔ ایسے میں جماعت اسلامی ایک بڑی حریف جماعت بن کر اُبھری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
طارق رحمان کو سنہ 2007 میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزامات پر گرفتار کیا گیا تھا۔ 18 ماہ جیل میں گزارنے کے بعد وہ ستمبر 2008 میں رہا ہوئے اور اپنے خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے۔
تقریباً 17 سال بعد وہ 25 دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے۔ حالانکہ اپنی آمد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپنی واپسی کے بارے میں ایک غیر یقینی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا۔ ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھیں اور ایسے میں انھوں نے لکھا تھا کہ ’ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپنی والدہ کی محبت اور لمس حاصل کرنے کی شدید خواہش ہے۔ لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت لامحدود نہیں ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے۔ اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کرنے کی گنجائش بھی محدود ہے۔ ہمارا خاندان پُرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاسی حقیقت ہماری توقعات کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسی کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پھر 25 دسمبر کو واپسی کے چند دن اور 30 دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھیں نو جنوری کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹی کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹی کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا۔
طارق رحمان سنہ 2018 میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جانے کے بعد لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔
سنہ 2002 میں خالدہ ضیا نے انھیں پارٹی کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹری جنرل کے طور پر نامزد کیا۔ بعد میں سنہ 2009 میں انھیں پارٹی کی پانچویں قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آنا تقریباً ناگزیر تھا۔‘
انہوں نے کہا ’2018 میں خالدہ ضیا کی گرفتاری کے بعد سے پارٹی طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہی تھی۔ ان کے قیادت سنبھالنے کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہیں تھا۔‘
ایک اور سیاسی تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہتے ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابی یہ ہے کہ وہ پارٹی کو متحد رکھنے اور اسے مشکل حالات میں بھی بیرونِ ملک سے ٹوٹنے سے بچانے میں کامیاب رہے۔
’ویسے بھی وہ ہمیشہ سیاسی عمل میں شامل رہے ہیں۔ انھوں نے ملک سے باہر رہتے ہوئے بھی پارٹی کو قائم رکھنے میں کامیابی دکھائی ہے۔ وطن واپسی کے بعد وہ پہلے سے کہیں زیادہ پختہ نظر آتے ہیں، اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ پختگی انتخابات کے بعد ان کے سیاسی فیصلوں میں کس حد تک جھلکتی ہے۔‘
بطور پارٹی چیئرمین طارق رحمان نے 22 جنوری کو سلہٹ میں پارٹی کی انتخابی مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابی تقاریب میں شریک نظر آئیں تھیں۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیرِاعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں۔ بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ 20 نومبر 1965 کو پیدا ہوئے تھے۔
تاہم ان کے انتخابی حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش 20 نومبر 1968 کو ہوئی تھی۔
ان کی پارٹی کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھوں نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر 1980 کی دہائی میں ڈھاکہ یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں داخلہ لیا۔
تاہم اس بارے میں کوئی معلومات دستیاب نہیں ہیں کہ آیا انھوں نے وہاں اپنی تعلیم مکمل کی یا نہیں۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیمی قابلیت 'اعلیٰ ثانوی' درج کی گئی ہے۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی آزادی کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندانوں کے ساتھ قید میں رہا۔ اس وقت ان کے دونوں بیٹے طارق رحمان اور آنجہانی عرفات رحمان بھی قید میں تھے۔ ضیا الرحمان پاکستانی فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے۔
پارٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ 1988 میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولی اُپازِلا یونٹ کے رکن بنے۔
تاہم کچھ پارٹی رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاورتی کونسل کے ارکان کا کہنا ہے کہ طارق رحمان کا پارٹی کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ 1991 کے پارلیمانی انتخابات سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلقوں کی نگرانی کر رہے تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
تاہم پارٹی سیاست پر ان کا زیادہ اثر 2001 کے پارلیمانی انتخابات کے دوران پڑنا شروع ہوا۔ ان انتخابات میں بی این پی کی قیادت میں چار جماعتی اتحاد نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں کے خلاف کرپشن کے الزامات بعد میں وسیع پیمانے پر بحث کا باعث بنے۔
طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھیں پارٹی کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کرنے اور ان کی ایک ’مثبت ساکھ‘ بنانے کی کوشش کر رہی ہے۔
اب جب بی این پی کو اپنے پرانے اتحادی جماعتِ اسلامی کے خلاف انتخابی مقابلے کا سامنا ہے تو پارٹی کے پالیسی ساز چاہتے ہیں کہ عوام کے ذہنوں میں طارق رحمان کو ’آزادی کی جنگ اور معتدل جمہوریت‘ کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے۔
مخالفین کی طرف سے تنقید کی جاتی ہے کہ سنہ 2001 میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیرِاعظم بنیں لیکن طارق رحمان ’ہوا بھبن‘ (جماعت کا مرکزی دفتر) میں ایک متوازی طاقت کا مرکز بن گئے۔
طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں پر کرپشن کے الزامات بھی لگائے گئے تھے۔ تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں عوامی لیگ نے سنہ 2004 میں ڈھاکہ میں اُس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہونے والے دستی بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ’ہوا بھبن‘ پر عائد کیا تھا۔
بعد میں عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
طارق رحمان کو ان مقدمات سے عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا۔ بی این پی نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے۔
تجزیہ کار محی الدین احمد کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی تحقیق کے دوران مختلف جماعتوں سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دورانِ حراست طارق رحمان کو واقعی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑنے پر ’مجبور‘ کرنا تھا۔
بعد میں 11 ستمبر 2008 کو وہ اپنے اہلِ خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے۔
یہ افواہ بھی اپنی جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اُس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھوتے کے ذریعے رہا کیا گیا تھا، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہیں چھوڑا تھا۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سامنے آئیں کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑنے کے فوراً بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہیں ہوں گے۔
محی الدین احمد کہتے ہیں، ’خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہیں ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کریں گے۔‘
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہتی رہی تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں، لیکن بعد میں 24 اپریل 2018 کو بی این پی کے سیکریٹری جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے 2012 میں برطانیہ میں سیاسی پناہ کے لیے درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی تھی۔
سنہ 2007 میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئی تو عوامی لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا۔ ان کے آنجہانی بیٹے عرفات رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا۔
بعد میں عرفات رحمان کو ایک انتظامی حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائی لینڈ گئے۔ اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے، جہاں جنوری 2015 میں دل کا دورہ پڑنے سے ان کی وفات ہوگئی۔
سنہ 2018 میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جانا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلانا شروع کیا۔
تاہم دستی بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہونے کے علاوہ عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدمات بھی درج تھے۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیانات پر پابندی لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئلی پارٹی کی سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے قریب رہنے والے افراد کہتے ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھوں نے ایک طرف براہِ راست نچلی سطح کے کارکنوں سے رابطہ قائم کرنا شروع کیا اور دوسری طرف پارٹی کی پالیسی سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی۔
آخرکار اگست 2024 میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہِ راست پارٹی کی کمان سنبھال لی۔
محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے۔ یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا وہ اس سیاسی بصیرت کو استعمال کرتے ہوئے ایک جماعتی رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سکتے ہیں یا نہیں۔‘

[300]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘
مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا:
کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘
مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India
سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘
راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گربخش رام عرف شوکت علی
2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔
ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

